
안드로이드에는 4가지 컴포넌트가 있음.

Activity, Service, BroadcastReceiver, ContentProvider

>Activity는 사용자 인터페이스
>Service는 백스라운드에서 실행할 작업
>BroadcastReceiver는 시스템 이벤트를 수신
>ContentProvider는 애플리케이션 데이터를 저장

### Activity
애플리케이션에서는 각기 다른 기능의 Activity를 여러 개 가질 수 있지만, 특정 시점에 보여줄 수 있는 Activity는 한 개뿐.
다양한 생명주기 콜백을 통해 현재 상태를 알려준다.

또한 액티비티에서는 UI와 관련한 작업만을 처리하도록 권장
물론 AsyncTask나 Handler를 활용해 메인 스레드 밖에서 작업을 수행할 수 도 있지만 이러한 작업은 별로 Servic에 위임함을 권장함.

### Service
일반적인 사용자 인터페이스와 상관없는 작업할때 수행됨.
 그리고 AsyncTask나 Handler를 활용해 UI업데이트를 할 때에는 액티비티내 백그라운드 스레드가 아니라 아예 Service로 옮기는게 좋다.

### BroadcastReceiver
특수 컴포넌트로서, 무상태. 이말은 즉슨!
onReceive 호출 내에서만 유효하다는 뜻.
이 는 한 가지 작업에만 유용하게 활용할 수 있는데, 그것이 바로 시스템 이벤트를 리스닝하는 것이다. 안드로이드 SDK에는 수많은 BroadcastIntent가 정의되어 있고, 이는 API에서 여러 클래스로 나뉘어 있다.

또한 이 컴포너는는 서비스나 액티비티내에서 프로그래밍적으로 선언할 수 있다는 점에서도 특별하다. 그렇기에 항상 등록/해제를 해주어야한다.

### ContentProvider
애플리케이션에서 데이터를 저장하는 것.
1. SharedPreferences
2. SQLlite

### Application컴포넌트

 잘 사용은 안하지만, 액티비티 서비스 브로드캐스트보다 더 먼저 생성되는 최상위레벨 컴포넌트이다.

 안드로이드는 항상 하나의 Application컴포넌트를 가지고 있으며, 정의하지 않으면 하나를 자동으로 생성된다. 모든 안드로이드에서 변수를 공유하거나 컴포넌트 사이에서 서로 통신할 떄 활용할 수있다. 물론 싱글턴 클래스를 활용하더라도 전역 상태를 공유할 수 있지만 Application컴포넌트를 사용하면 애플리케이션 생명주기 콜백을 구현하므로 추가 장점이 있다.

### 어플리케이션 아키텍처.

컴포넌트를 토대로 전체 아키텍처의 개요를 그리는 것을 권창, 이때 처음에 필요한 Activity 및 Service가 무엇인지 스스로에게 질문하고, 이어서 브로드캐스트 이벤트 및 ContentProvider를 고려한다. Activity에는 프래그먼트를 활용한 동적인 사용자 인터페이스가 들어 있을 수도 있으므로 이 아키텍처는 애플리케이션의 실제 사용자 인터페이스를 반영하지 않아도 된다.

그림 참조하기.
3-1

>안드로이드 애플리케이션 매니페스트

매니페스트는 각 컴포넌트를 정의하고 애플리케이션에 대한 상세 정보를 정의하는 XML

가장 중요한 요소임!!!

1. Manifest엘리먼트.
이 엘리먼트에는 패키지명, 애플리케이션의 고유 식별자를 정의한다. 또 리눅스 사용자ID, 애플리케이션의 실행중 이름, 버전 정보, APK파일의 설치 위치를 정의.

2. 구글 플레이 필터 및 퍼미션
<supports-screens android:smallScreens="false" />

3. Application 엘리먼트

4. 컴포넌트 엘리먼트 및 어트리뷰트.

5. 인텐트 필터링
안드로이드의모든 컴포넌트는 Intent를 사용해 접근할 수 있다.
Intent는 수행하려는 작업에 대한 추상적인 설명이다. Intent는 Activity, Service, BroadcastReceiver로 보낼 수있다.
일단 Intent를 보내고 나면 안드로이드의 Intent 해석 시스템이 동작해 Intent를 어디로 전달해야 할지 판단한다.

1. 일단 명시적인지, 암시적인지 판단하는 것.

명시적은 : 패키지, 컴포넌트명
암시적은 : Action, 데이터 URI 및 타입, 카테고리.
액션은 가장 중요한 정보이며, 주요 판단 기준
데이터에는 실제 데이터가 아니라 URI 및 마임 타입.
카테고리는 거의 대부분 액티비티와 관련 있다.

### 리소스 및 에셋

### 고급 문자열 리소스

### 지역화
