## 4장 안드로이드 사용자 경험 및 인터페이스

### 사용자 스토리
애플리케이션의 디자인을 시작할 때 제일 먼저 해야 할 일은 사용자가 애플리케이션에서 할 수 있는 일을 설명하는 **사용자 스토리**를 작성하는 것.

이는 다음과 같은 방식으로 작성하자.
 <역할>로서, 나는<혜택>을 위해<목표/바람>을 원한다.

  각각의 사용자 스토리는 짧고 명확해야 한다. 각 스토리는 한 가지에만 초점을 맞쳐야 한다.
  혜택을 나타내는 부분은 혜택이 명확한 경우 종종 생략할 수도 있다.

  사용자 스토리를 작성할 떄는 염두에 둘 것이 있음.
첫 번째로 공통 소프트웨어 컴포넌트를 사용해 각기 다른 스토리를 구현할 수 있다.
두 번째로 사용자 스토리는 개발진행상황을 추적하는데도 도움을 줄 수 있다.

### 페르소나를 활용한 사용자 이해

 사용자 스토리를 작성할 때는 여러분 자신의 경험과 관점에 따라 사용 방식을 가정하기가 쉽다. 하지만 문제는 실제 사용자는 여러분 만큼 어플에 대해 모른다는 점에서, 이를 해결하기 위해서는 페르소나를 개발한다.

  만약 뉴스리더 어플을 개발한다면.
  이름 : 존스미스
  성별 : 남성
  연령 : 31
  설명
    - 버스를 타고 출퇴근하고 버스에서 뉴스를 읽다.
    - 사무실에서 근무
    - 뉴스를 읽을 때 주로 스마트폰 사용
  우선순위 : 높음
----
### 안드로이드 UI디자인
 UI를 생각할 때는 또는 계획 할때는 화면 단위로 생각해야 한다. 애플리케이션은 각각 사용자가 수행 할 수 있는 행동에 초점을 맞춘 여러 화면으로 나눠야 한다. 예를 들어, 뉴스리더 어플에서는 뉴스 항목이 나열된 화면이 하나 있고, 뉴스 제공 언론사를 추가하는 화면, 뉴스를 읽는 화면, 검색 화면 등이 있을 수 있다.

 #### 내비게이션
 각기 다른 화면으로 어플을 나눴다면 각 화면 사이에서 내비게이션이 어떻게 동작할지 생각해야 한다.

  내비게이션은 4가지 카테고리로 나눌수 있다.
  1. 시간
   이건 거의 안드로이드 프레임워크에서 자동으로 처리하며, 개발자가 별도로 코드를 작정하지 않아도됨,
  2. 상위
   계층구조를 따라 어플의 시작 화면 같은 부모 화면으로 사용자를 이동시키는 네비. MeniFest에서 android:parentActivityName 어트리뷰트등의 사용함으로써 지정함.
  3. 하위
    계층 구조를 따라 사용자가 아래로 이동하는 경우.
    예를 들어 리스트에서 항목을 클릭하는 경우
  4. 수평
    사용자가 형제 화면으로 이동하는 내비게이션으로, 한 탭에서 다른 탭으로 이동하는 경우 등을 말함.

#### 사용자 인터페이스 프로토타입 개발.
http://www.kmshack.kr/2017/01/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%84%88-%EC%97%86%EC%9D%B4-%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EC%95%B1-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B8%B0/

이걸 참조하는게 책보다 좋은 것 같음.

 책에서 설명하는건 안스 UI 부분,,,,

 >android UI 엘리먼트
최대한 기존 위젯을 사용함을 권장함. 이유는 사용자가 이미 친숙해져 있어서.

자세한 설명은

https://developer.android.com/design/patterns/pure-android.html

 >안드로이드 애플리케이션에서의 텍스트
 어떻게 텍스트에서 메시지를 표현하는 방식도 중요함!

 https://material.io/guidelines/style/writing.html#
쓰기 스타일절에서 볼수있음.

***폰트***는 Roboto 폰트 사용함
***텍스트 레이아웃***은 사람들은 긴 줄을 빨리 읽지만 짧은 줄을 읽는 것을 더 선호한다.

그래서 텍스트 줄의 길이는 45~ 72글자로 유지.

텍스트 크기는 sp로 지정하는데 이유는, 사용자의 환경설정에 따라 변하게 하기 위해서.

권장크기
https://material.io/guidelines/layout/metrics-keylines.html#

#### 지온
지온이란???? 왜 지온을 말하는가?
=> 사람들의 인식이 더빠르다.
