# Pushing_the_Limits_and_android

목차
1부. 더 나은 기반 구축  

1장. 개발 환경설정  
--안드로이드 개발에 필요한 운영체제  
--고급 안드로이드 SDK 툴  
--안드로이드 라이브러리 프로젝트 및 서드파티 라이브러리  
--버전 제어 및 소스 코드 관리  
--IDE 마스터  
--안드로이드 기기의 개발자 옵션  
--정리  
--추가 자료  

2장. 안드로이드를 위한 효과적인 자바 코드  
--안드로이드 달빅과 자바 SE 비교  
--안드로이드를 위한 자바 코드 최적화  
--메모리 관리 및 할당  
--안드로이드 멀티스레딩  
--정리  
--추가 자료  

2부. 컴포넌트 활용  

3장. 컴포넌트, 매니페스트, 리소스  
--안드로이드 컴포넌트  
--안드로이드 애플리케이션 매니페스트  
--리소스 및 에셋  
--정리  
--추가 자료  

4장. 안드로이드 사용자 경험 및 인터페이스 디자인  
--사용자 스토리  
--안드로이드 UI 디자인  
--안드로이드 UI 엘리먼트  
--안드로이드 애플리케이션에서의 텍스트  
--크기  
--색상  
--이미지 및 아이콘  
--사용성  
--사용자 보상  
--정리  
--추가 자료  

5장. 안드로이드 사용자 인터페이스 작업  
--Activity 및 Fragment  
--다중 화면 활용  
--커스텀 뷰 디자인  
--멀티터치  
--오픈지엘 ES  
--정리  
--추가 자료  

6장. 서비스 및 백그라운드 작업  
--서비스의 사용 시점과 방법  
--서비스 생명주기의 이해  
--백그라운드 실행  
--서비스와의 통신  
--정리  
--추가 자료   

7장. 안드로이드 IPC  
--바인더 살펴보기  
--API 디자인  
--원격 API 보호  
--정리  
--추가 자료  

8장. 브로드캐스트리시버 및 설정 변화  
--BroadcastReceiver  
--기기 설정 변경  
--정리  
--추가 자료  

9장. 데이터 저장 및 직렬화  
--안드로이드의 영속화 옵션  
--환경설정 파일을 통한 데이터 저장  
--사용자 옵션 및 설정 UI  
--고성능 콘텐트프로바이더  
--영속화를 위한 데이터 직렬화  
--애플리케이션 데이터 백업  
--정리  
--추가 자료  

10장. 자동화된 테스트 작성  
--안드로이드 테스트 원칙  
--지속적인 통합  
--정리  
--추가 자료  

3부. 한계 뛰어넘기

11장. 고급 오디오, 동영상, 카메라 애플리케이션
--고급 오디오 애플리케이션
--오픈지엘 ES 2.0을 활용한 동영상 처리
--오픈지엘 ES 2.0을 활용한 카메라 처리
--미디어 인코딩
--정리
--추가 자료

12장. 안드로이드 애플리케이션 보안
--안드로이드 보안 개념
--클라이언트사이드 데이터 암호화
--안드로이드 키 체인 관리
--기기 관리 API
--정리
--추가 자료

13장. 지도, 위치, 활동 API
--통합 위치 관리자
--구글 지도 v2 연동
--구글 지도 활용
--LocationClient 활용
--지오펜싱
--활동 인지
--정리
--추가 자료

14장. 네이티브 코드 및 JNI
--CPU 아키텍처에 대한 참고사항
--C언어를 활용한 안드로이드 애플리케이션 작성
--JNI 활용
--안드로이드 네이티브 API
--네이티브 라이브러리의 안드로이드 포팅
--정리
--추가 자료

15장. 숨겨진 안드로이드 API
--공식 API와 숨겨진 API
--숨어있는 API 찾기
--숨은 API의 안전한 호출
--숨은 API 예제
--정리
--추가 자료

16장. 안드로이드 플랫폼 해킹
--기기 잠금 해제
--안드로이드 소스 코드
--시스템 애플리케이션 작성
--안드로이드 플랫폼 해킹
--AOSP에 소스 기여
--정리
--추가 자료

17장. 네트워킹, 웹 서비스, 원격 API
--안드로이드 네트워킹
--웹 서비스 연동
--네트워크와 전력 소비
--정리
--추가 자료

18장. 원격 기기와의 통신   
--안드로이드 통신 기술   
--안드로이드 USB   
--블루투스 저전력   
--안드로이드 와이파이   
--기기 웹 서비스   
--정리   
--추가 자료   

19장. 구글 플레이 서비스   
--인증   
--구글 드라이브 애플리케이션 데이터   
--구글 클라우드 엔드포인트   
--구글 클라우드 메시징   
--구글 플레이 게임 서비스   
--정리   
--추가 자료   

20장. 구글 플레이 스토어를 통한 애플리케이션 배포   
--앱 내 빌링   
--안드로이드 애플리케이션의 광고 활용   
--애플리케이션 라이선싱   
--APK 확장 파일   
--정리   
--추가 자료  
