목차  

▣ 01장: 계층형 아키텍처의 문제는 무엇일까?  
- [X] 계층형 아키텍처는 데이터베이스 주도 설계를 유도한다  
- [X] 지름길을 택하기 쉬워진다  
- [X] 테스트하기 어려워진다  
- [X] 유스케이스를 숨긴다  
- [X] 동시 작업이 어려워진다  
- [X] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?
  
▣ 02장: 의존성 역전하기  
- [X] 단일 책임 원칙  
- [X] 부수효과에 관한 이야기  
- [X] 의존성 역전 원칙  
- [X] 클린 아키텍처  
- [X] 육각형 아키텍처(헥사고날 아키텍처)  
- [X] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  

▣ 03장: 코드 구성하기  
- [ ] 계층으로 구성하기  
- [ ] 기능으로 구성하기  
- [ ] 아키텍처적으로 표현력 있는 패키지 구조  
- [ ] 의존성 주입의 역할  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
  
▣ 04장: 유스케이스 구현하기  
- [ ] 도메인 모델 구현하기  
- [ ] 유스케이스 둘러보기  
- [ ] 입력 유효성 검증  
- [ ] 생성자의 힘  
- [ ] 유스케이스마다 다른 입력 모델  
- [ ] 비즈니스 규칙 검증하기  
- [ ] 풍부한 도메인 모델 vs. 빈약한 도메인 모델  
- [ ] 유스케이스마다 다른 출력 모델  
- [ ] 읽기 전용 유스케이스는 어떨까?  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
- [ ] 의존성 역전  
  
▣ 05장: 웹 어댑터 구현하기  
- [ ] 웹 어댑터의 책임  
- [ ] 컨트롤러 나누기  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
- [ ] 의존성 역전  
  
▣ 06장: 영속성 어댑터 구현하기  
- [ ] 영속성 어댑터의 책임  
- [ ] 포트 인터페이스 나누기  
- [ ] 영속성 어댑터 나누기  
- [ ] 스프링 데이터 JPA 예제  
- [ ] 데이터베이스 트랜잭션은 어떻게 해야 할까?  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
  
▣ 07장: 아키텍처 요소 테스트하기  
- [ ] 테스트 피라미드  
- [ ] 단위 테스트로 도메인 엔티티 테스트하기  
- [ ] 단위 테스트로 유스케이스 테스트하기  
- [ ] 통합 테스트로 웹 어댑터 테스트하기  
- [ ] 통합 테스트로 영속성 어댑터 테스트하기  
- [ ] 시스템 테스트로 주요 경로 테스트하기  
- [ ] 얼마만큼의 테스트가 충분할까?  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
  
▣ 08장: 경계 간 매핑하기  
- [ ] ‘매핑하지 않기’ 전략  
- [ ] ‘양방향’ 매핑 전략  
- [ ] ‘완전’ 매핑 전략  
- [ ] ‘단방향’ 매핑 전략  
- [ ] 언제 어떤 매핑 전략을 사용할 것인가?  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
- [ ] 왜 조립까지 신경 써야 할까?  
  
▣ 09장: 애플리케이션 조립하기  
- [ ] 평범한 코드로 조립하기  
- [ ] 스프링의 클래스패스 스캐닝으로 조립하기  
- [ ] 스프링의 자바 컨피그로 조립하기  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
- [ ] 경계와 의존성  
  
▣ 10장: 아키텍처 경계 강제하기  
- [ ] 접근 제한자  
- [ ] 컴파일 후 체크  
- [ ] 빌드 아티팩트  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
  
▣ 11장: 의식적으로 지름길 사용하기  
- [ ] 왜 지름길은 깨진 창문 같을까?  
- [ ] 깨끗한 상태로 시작할 책임  
- [ ] 유스케이스 간 모델 공유하기  
- [ ] 도메인 엔티티를 입출력 모델로 사용하기  
- [ ] 인커밍 포트 건너뛰기  
- [ ] 애플리케이션 서비스 건너뛰기  
- [ ] 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?  
  
▣ 12장: 아키텍처 스타일 결정하기  
- [ ] 도메인이 왕이다  
- [ ] 경험이 여왕이다  
- [ ] 그때그때 다르다  
