## 3장 내용
- 3.1 가시성
- 3.2 공개와 유출
- 3.3 스레드 한정
- 3.4 불변성
- 3.5 안전 공개

## 3.1 가시성
- **변수를 공유하지만 동기화 되지 않은 예제 이런 코드 금물**
~~~java
public class NoVisibility {
    // 변수 공유 사용
    private static boolean ready;
    private static int number;

    // 0 출력 , 영원히 값 출력하지 못하고 ready 변수의 값이 true 로 바뀌기를 계속해서 기다릴수 있음
    private static class ReaderThread extends Thread {
        public void run(){
            while (!ready)
              Thread.yield();
            System.out.println(number);
        }
    }

   public static void main(String[] args) {
       // 메인 스레드는 일기 스레드를 실행시킨다음 number 42, ready true 로 변경
       new ReaderThread().start();
       number = 42;
       ready = true;
   }
}
~~~
- ready 변수의 값을 읽기 쓰레드에서 영영 읽지 못할 수 도 있기 때문에 무한 반복에 빠질 수 있다.
- 더이상하게는 읽기 쓰레드가 메인 스레드에서 number 변수에 지정한 값보다 ready 변수의 값을 먼저 읽어가는 상황도 가능하다
- 흔히 말하는 재배치라고 하는 현상
- 재배치 현상은 특정 메소드 소스코드가 100% 코딩된 순서로 동작한다는 점을 보장 할 수 없다는 점에 기인하는 문제 여러 스레드가 동시에 동작하는 경우에 확연하게 나타남
- **동기화 기능을 지정하지 않으면 컴파일러나 프로세서, JVM 등이 프로그램 코드가 실행되는 순서를 임의로 바꿔 실행하는 이상한 경우가 발생하기도 한다 다시말하자면 동기화 되지 않은 상황에서 메모리상의 변수를 대상으로 작성해둔 코드가 반드시 이런순서로 동작 할 것이다라고 단정 지을 수 없다.**
- 여러 스레드에서 공동으로 사용하는 변수에는 항상 적절한 동기화 기법을 적용한다.

스테일 데이터
- 읽기 쓰레드가 ready 변수의 값을 일으려 할 때, 이미 최신 값이 아니었기 때문이다.
- 변수를 사용하는 모든 경우에 동기화를 시켜두지 않으면 해당 변수에 대한 최신값이 아닌 다른 값을 사용하게 되는 경우가 발생할 수 있다.
- 더 큰문제는 스테일 데이터를 사용 할 때도 있고 정상적으로 동작하는 경우도 있다는점
- 특정 스레드가 어떤 변수를 사용할때 정상적인 최신값을 사용 할 수도 잇고 올바르지 않은 값을 사용 할 수도 있다는말
- **스테일 데이터일 경우 사용할 경우 심하면 안전에 심각한 문제를 유발하거나 프로그램이 멈추는 지경에 이를수 있음**


~~~java
@NotThreadSafe
public class MutableInteger{
    private int value;

    public int get() { return value; }
    public void set(int value) { this.value = value; }
}
~~~
- value 라는 변수의 값을 get,set 메소드에서 동시에 사용함에도 불구하고 동기화가 되어 있지 않기 떄문에 여러 스레드에서 동시에 사용하면 문제가 발생할 소지가 많다. 문제점 가운데 가장 큰 문제 스테일 현상
- 다중 스레드에서 값을 제대로 읽어 가지 못할 가능성이 있다.

~~~java
@ThreadSafe
public class SynchronizedInteger {
    @GuardedBy("this") private int value;

    public synchronized int get() { return value; }
    public synchronized void set(int value) { this.value = value; }
}
~~~
- get, set 에 동기화시켜 MutableInteger 클래스의 문제점 제거
- set 만 동기화 시켰다면 어차피 get 메소드가 여전히 스테일 상황을 초래 할 수 있기 때문에 효과 X


단일하지 않은 64비트 연산
- 64비트를 사용하는 숫자형 double, log에 volatile 키워드를 사용하지 않은 경우에는 난데없는 값마저 생길 가능성있음
- volatile 로 지정되지 않은 long dlfkd double 형의 64비트 값에 대해서는 메모리에 쓰거나 읽을때 두번의 32비트 연산을 사용 할 수 있도록 허용하고 있다.
- 따라서 voliatile 을 지정하지 않은 long 변수의 값을 쓰는 기능과 읽는 기능이 서로 다른 스레드에서 동작한다면 이전값과 최신값에서 각각 32 비트를 읽어올 가능성이 생김
- **volatile 로 지정하지 않고 락을 사용해 동기화하지 않은 상태로 long 이나 double 값을 동시에 여러 스레드에서 사용 할 수 있다면 항상 이상한 문제를 만날 가능성이 있다.**

락과 가시성
- 값을 변경 할 수 있는 변수를 여러개의 스레드에서 동시에 사용한다면 바로 이전 스레드에서 사용했던 변수의 값을 오류 없이 정상적으로 다음 스레드에서 사용 할 수 있게 하기 위해 동일한 락을 사용하는 synchronized 블록으로 막아줄 필요가 있다. 바꿔 말하자면 여러 스레드에서 사용하는 변수를 적당한 락으로 막아주지 않는다면 스테일 상태에 쉽게 빠질 수 있다.
- **락은 상호 배제뿐만 아니라 정상적인 메모리 가시성을 확보하기 위해서도 사용한다. 변경 가능하면서 여러 스레드가 공유해 사용하는 변수를 각 스레드에서 각자 최신의 정상적인 값으로 활용하려면 동일한 락을 사용해 모두 동기화 시켜야 한다.**

volatile 변수
- volatile로 선언된 변수의 값을 바꿨을 때 다른 스레드에서 항상 최신 값을 읽어 갈 수 있도록 해준다.
- 특정 변수를 선언 할 때 volatile 키워드를 지정하면 컴파일러와 런타임 모두 이 변수는 공유해 사용하고, 따라서 실행 순서를 재배치 해서는 안된다 하고 이해한다.
- volatile 변수는 프로세서의 레지스터에 캐시되지 않고 프로세서 외부의 캐시에도 들어가지 않기 때문에 volatile 변수의 값을 읽으면 항상 다른 스레드가 보관해둔 최신 값을 읽어 갈 수 있다.
- volatile 변수를 사용 할 때에는 아무런 락이나 동기화 기능이 동작하지 않기 때문에 synchronized 를 사용한 동기화 보다는 아무래도 강도가 약할 수 밖에 없다.

**동기화하고자 하는 부분을 명확하게 볼 수 있고, 구현하기가 훨씬 간단한 경우에만 volatile 변수를 활용하자
반대로 작은 부분이라도 가시성을 추론해봐야 하는 경우에는 volatile 변수를 사용하지 않는 것이 좋다. volatile 변수를 사용하는 적절한 경우는 일반적으로 변수에 보관된 클래스의 상태에 대한 가시성을 확보하거나 중요한 이벤트가 발생했다는 등의 정보를 정확하게 전달하고자 하는 경우등이 해당된다.**

~~~java
volatile boolean asleep;
...
  while(!asleep)
    countSomeSheep();
~~~
- 락을 사용하면 가시성과 연산의 단일성을 모두 보장 받을 수 있다. 하지만 volatile 변수는 연산의 단일성은 보장하지 못하고 가시성만 보장한다.

volatile 변수는 다음과 같은 상황에서 사용
- 변수에 값을 저장하는 작업이 해당 변수의 현재 값과 관련이 없거나 해당 변수의 값을 변경하는 스레드가 하나만 존재
- 해당 변수가 객체의 불변조건을 이루는 다른 변수와 달리 불변조건에 관련되어 있지 않다.
- 해당 변수를 사용하는 동안에는 어떤 경우라도 락을 걸어 둘 필요가 없는 경우

## 3.2 공개와 유출
- 특정 객체를 현재 코드의 스코프 범위 밖에서 사용 할 수 있도록 만들면 공개되었다고한다.
    - ex) 스코프 밖의 코드에서 볼 수 있는 변수에 스코프 내부의 객체에 대한 참조를 저장
    - ex) private 이 아닌 메소드에서 호출한 메소드가 내부에서 생성한 객체를 리턴
    - ex) 다른 클래스의 메소드로 객체를 넘겨주는 경우
- 객체가 안정적이지 않은 상태에서 공개하면 스레드 안전성에 문제가 생길 수 있다.
- 의도적으로 공개시키지 않았지만 외부에서 사용 할 수 있게 공개된 경우를 유출 상태(escaped)라고 한다.

객체 공개
~~~java
public static Set<Scret> knownSecrets;

public void initialize(){
    knownSecrets = new HashSet<Scret>();
}
~~~

~~~java
class UnsageStates {
    private String[] states = new String[] {
        "AK", "AL" ...
    };
    public String[] getStates() { return states; }
}
~~~
- private 키워드를 지정해 숨겨져 있는 states 변수를 위와 같이 공개하면 getStates 메소드를 호출하는 곳에서 숨겨진 states 변수의 값을 직접 변경 할 수 있기 때문에 권장할 만한 방법 아님
- getStates 메소드를 통해 외부에 공개, states 변수 유출 상태에 놓임

~~~java
public class ThisEscape{
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(
            new EventListener() {
                public void onEvent(Event e) {
                    dosomething(e);
                }
            }
        )
    }
}
~~~
- this 클래스에 대한 참조를 외부에 공개해야되는 상황 이런코드 금물
- 내부 클래스의 인스턴스를 외부에 공개하는 경우
    - 내부 클래스는 항상 부모 클래스에 대한 참조를 갖고있기 때문에 ThisEscape 클래스가 EventListener 객체를 외부에 공개하면 EventListener 클래스가 포함하고 있는 ThisEscape 클래스도 외부에 노출 된다.

~~~java
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;

    // 생성자는 private 으로 지정하는것이 좋음
    private SafeListener(){
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e){
                doSomething(e);
            }
        };
    }

    // public 으로 지정된 팩토리 메소드 사용하는 방법이 좋음
    public static SafeListener newInstance(EventSource source){
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
~~~
- 생성 메소드에서 this  변수가 외부로 유출되지 않도록 팩토리 메소드를 사용하는 모습
- 스레드를 생성하면서 바로 시작시키기보다는 스레드를 시작시키는 기능을 start 나 initialize 등의 메소드로 만들어 사용하는 편이 좋다.
- 생성 메소드에서 오버라이드 가능한 메소드를 호출하는 경우가 있다면 this 참조가 외부에 유출될 가능성이 있다.


## 3.3 스레드 한정
- 특정 객체를 단일 스레드에서만 활용한다고 확신할 수 있다면 해당 객체는 따로 동기화할 필요가 없다.
- 이처럼 객체를 사용하는 스레드를 한정하는 방법으로 스레드 안정성을 확보 할 수 있다.
- 객체 인스턴스를 특정 스레드에 한정 시켜두면 해당하는 객체가 아니라 해도 자동으로 스레드 안전성으 확보하게 된다.
- ex) Swing 이벤트 처리 스레드에 컴포넌트와 모델을 한정시켜 스레드 안정성을 확보
- ex) JDBC 의 Connection 객체를 풀링해 사용하는 경우
- 개발자는 스레드에 한정된 객체가 외부로 유출되지 않도록 항상 신경써야 한다.

스레드 한정 주먹구구식
- 특정 스레드에 한정하려는 객체가 volatile 로 선언되어있다면 약간 특별한 경우
- 일기와 쓰기가 모두 가능한 volatile 변수를 공유해 사용할 떄에는 특정 단일 스레드에서만 쓰기 작업을 하도록 구현해야 안전하다.
- 이런 경우 경쟁조건을 막기 위해 변경작업은 특정 스레드 한곳에서만 할 수 있도록 제한해야하고 읽이 작업이 가능한 다른 모든 스레드는 volatile 변수의 특성상 가장 최그넹 업데이트 된 값을 정확하게 읽어 갈 수 있다.
- 임시 방편적인 스레드 한정기법은 안전성을 완벽하게 보장 할 수 있는 방법은 아니기 때문에 꼭 필요한 곳에만 제한적으로 사용하는것이 좋다.

스택 한정
- 스택 한정 기법은 특정 객체를 로컬 변수를 통해서만 사용 할 수 있는 특별한 경우의 스레드 한정 기법이라고 할 수 있다.
- 변수를 클래스 내부에 숨겨두면 변경 상태를 관리하기 쉬운데, 또한 클래스내부에 숨겨둔 변수는 특정 스레드에 쉽게 한정시킬수도 있다.
- 로컬 변수는 암묵적으로 현재 실행중인 스래드에 한정되어있음
- 즉 로컬 변수는 현재 실행중인 스레드 내부의 스택에만 존재하기 때문이며, 스레드 내부의 스택은 외부 스레드에서 물론 볼 수 없다.
- 스택 한정기법은 사용하기도 간편하고 앞에서 살펴봤던 임시방편적인 스레드 한정 기법보다 더 안전하다.

~~~java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidate){
    SortedSet<Animal> animals;
    int numPairs = 0; // 기본 변수형을 사용하는 로컬 변수는 일부러 하려고 해도 스택한정 상태를 꺨 수 없다.
    Animal candidate = null;

    //animals 변수는 메소드에 한정되어 있으며, 유출돼서는 안된다
    animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
    animals.addAll(candidates);
    for(Animal a : animals){
        if (cadidate == null || !candidate.isPotentialMate(a)){
            candidate = a;
        }else {
            ark.load(new AnimalPair(candidate, a));
            ++numPairs;
            candidate = null;
        }
    }
    return numPairs;
}
~~~  
- 기본 변수형은 객체와 같이 참조되는 값이 아니기 때문인데 이처럼 기본 변수형을 사용하는 로컬 변수는 언어적으로 스택 한정 상태가 보장된다.
- 객체형 변수가 스택한정 상태를 유지할 수 있게 하려면 해당 객체에 대한 참조가 유출되지 않도록 개발자가 직접 주의를 기울여야함
- TreeSet 클래스의 인스턴스를 만들고, 만들어진 인스턴스에 대한 참조를 animals 라는 변수에 보관한다.
- 그러면 지금까지는 TreeSet 인스턴스에 대한 참조가 정확하게 하나만 존재하며, 또한 로컬 변수에 보관하고 있기 때문에 현재 실행중인 스레드의 스택에 안전하게 한정되어 있다.
- 하지만 TreeSet 인스턴스에 대한 참조를  외부에 공개한다면, 스택 한정 상태가 깨질 수 밖에 없다.
- 스레드에 안전하지 않은 객체라 해도 특정 내부에서만 사용한다면 동기화 문제가 없기 때문에 안전하다
    - 유지보수를 위해서 스택 한정이라는것을 명시해줄 필요가 있음

ThreadLocal
- ThreadLocal 클래스의 get 메소드를 호출하면 현재 실행중인 스레드에서 최근에 set 메소드를 호출해 저장했던 값을 가져 올 수있다.
- 스레드 로컬 변수는 변경 가능한 싱글턴이나 전역 변수 등을 기반으로 설계 되어 있는 구조에서 변수가 임의로 공유되는 상황을 막기 위해 사용하는 경우가 많다
~~~java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder 
    = new ThreadLocal<Connection>(){
        public Connection initialValue(){
            return DriverManager.getConnection (DB_URL);
        }
    }

public static Connection getConnection(){
    return connectionHolder.get();
}
~~~
- ThreadLocal 을 사용해 스레드 한정 상태를 유지
- 자주 호출하는 메소드에서 임시버퍼와 같은 객체를 만들어 사용해야하는데 임시로 사용할 객체를 매번 새로 생성하는 대신 이미 만들어진 객체를 재활용하고자 할 때 많이 사용한다.
- 단일 스레드에서 동작하던 기능을 멀티 스레드 환경으로 구성해야 할 때 그 의미에 따라 다르지만 공유된 전역변수를 ThreadLocal을 활용하도록 변경하면 스레드 안전성을 보장 할 수 있다.
- ThreadLocal 클래스는 애플리케이션 프레임웍 구현할때 많이씀
    - ex) ThreadLocal 변수에 트랜잭션 컨텍스트를 넣어두면 편리하다.
- 편리하지만 전역변수가 아니면서도 전역변수처럼 동작하기 때문에 프로그램 구조상 전역변수를 남발하는 결과를 가져 올 수도 있음
- 프로그램 구조가 허약해질 가능성도 높아짐
- 재사용성을 크게 떨어트리고 객체간에 눈에 보이지 않는 연결관계를 만들어내기 쉽기때문에 애플리케이션에 어떤 영향을 미치는지 정확하게 알고 신경써서 사용해야한다.

## 3.4 불변성
- 객체의 상태가 변하지 않는다고 가정하면 지금까지 발생했던 복잡한문제가 사라짐!!
- **불변 객체는 언제라도 스레드에 안전하다.**
- final 로 설정한다고 해서 해당 객체가 불변이지는 않다. 변수에 참조로 연결되어 있는 객체가 불변 객체가 아니라면 내용이 바뀔수 있기 때문이다.

아래 조건을 만족해야지 해당객체는 불변객체
- 생성되고 난 이후에는 객체의 상태를 변경 할 수 없다.
- 내부의 모든 변수는 final로 설정돼야 한다
- 적절한 방법으로 생성돼야한다(예를 들어 this 변수에 대한 참조가 외부로 유출되지 않아야한다.)

기술적으로보자면 모든 변수를 final 로 선언하지 않는다해도 충분히 불변 객체를 만들 수 있음
String 클래스가 대표적인 예

~~~java
@Immutable
public final calss ThreeSooges {
    // final로 선언되어 있기 때문에 객체의 모든 상태는 final 변수를 통해 사용 할 수밖에없다.
    private final Set<String> stooges = new HashSet<String>();

    // 생성메소드 실행한 후에는 Set 변수의 값을 변경 할 수 없음
    public ThreeStooges(){
        stooges.add("Moe");
        stooges.add("Larry");
        stooges.add("Curly");
    }

    public boolean isStooges(String name){
        return stooges.contains(name);
    }
}
~~~
- 일반객체를 사용해 불변 객체를 구성한 모습
- this 변수에 대한 참조가 외부로 유출될만한게 없음, ThreeSooges 클래스는 불변객체

final 변수
- final을 지정한 변수의 값은 변경할 수 없음(변수가 가리키는 객체가 불변객체가 아니라면 해당 객체에 들어있는 값은 변경할수 있다)
- final 키워드를 적절하면 초기화 안전성을 보장하기 때문에 별다른 동기화 작업없이도 불변 객체를 자유롭게 사용하고 공유 할 수 있다.
- 외부에서 반드시 사용할 일이 없는 변수는 private 선언하는게 괜찮은 방법인만큼 나중에 변경할 일이 없다고 판단되는 변수는 final 로 선언하는것이 좋음

불변객체를 공개할때 volatile 키워드를 사용
~~~java
@Immutable
class OneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BingInteger[] lastFactors;

    public OneValueCache(BigInteger i, BingInteger[] factors){
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);
    }

    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i){
        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i))
            return null;
        else 
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);    
    }
}
~~~
- 입력 값과 인수분해된 결과를 묶는 불변객체

~~~java
@ThreadSafe
public class VolatileCachedFactorizer implements Servlet {
    private volatile oneValueCache cache = new OneValueCache(null,null);

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        Biginteger[] factors = cache.getFactors(i);

        if(factors == null){
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }

        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
~~~
- 최신값을 불변객체에 넣어 volatile 변수에 보관
- OneValueCache 불변 클래스, cache 변수 한번씩만 사용하기 때문에 캣시와 관련된 연산은 전혀 혼동되거나 썩이지 ㅇ낳는다.
- VolatileCachedFactorizer 클래스는 변경할 수 없는 상태값을 여러개 갖고있는 불변객체에다가 volatile 키워드를 적용해 시간적으로 가시성을 확보하기 때문에 따로 락을 사용하지 않았다 해도 스레드에 안전하다.


## 3.5 안전 공개
~~~java
// 안전하지 않은 객체 공개
public Holder holder;

public void initialize(){
    holder = new Holder(42);
}
~~~
- 동기화하지 않고 객체를 외부에 공개, 이런코드는 금물
- Holder 클래스가 안정적이지 않은 상태에서 외부 스레드에게 노출이되고 심지어 생성 메소드에서 내부의 고정된 값을 정상적으로 설정한 이후에도 문제가 된다.


적절하지 않은 공개방법: 정상적인 객체도 문제를 일으킨다.
~~~java
public class Holder {
  private int n;
  public Hodler(int n){ this.n = n;}

  public void assertSanity(){
      if(n != n)
        throw new AssertionError("This statement is false.");
  }
}
~~~
- 예제 첫번째위와 두번째 객체를 공개하는 스레드가 아닌 다른스레드에서 assertSanity 메소드를 호출하면 AssertionError 에러가 발생할 수 있다.
- n의 변수를 final 로 생성하여 객체변경 불가능한 상태로 지정되기 때문에 안전하지 않은 방법으로 공개하더라도 문제가 생기지 않도록 만들수 있음
- 객체를 올바르지 않게 공개하면 두가지 문제가 발생함
    - holder 변수에 스테일 상태, 변수에 값을 지정한 후에도 null 이 지정되어있거나 예전에 사용하던 참조가 들어가 있을 수 잇음
    - 다른 스레드 모두 holder 변수에서 정상적인 참조 값을 가져갈수 잇지만 Holder 클래스 입장에서 스테일 상태에 빠질 수 있다.
- **특정 데이터를 여러개의 스레드에서 사용하도록 공유할때는 적절한 동기화 방법을 적용해야함!!!! 아니면 이상한문제가 생김**

불변 객체와 초기화 안전성
자바 메모리 모델에는 불변 객체를 공유하고자 할 때 초기화 작업을 안전하게 처리 할 수 있는 방법이 만들어져있다.

불변객체의 요구조건
1. 상태를 변경 할 수 없어야함
2. 모든 필드의 값이 final 로 선언돼야됨
3. 적절한 방법으로 생성해야한다.

불변객체는 별다른 동기화 방법을 적용하지 않았다 해도 어느 스레드에서건 마음껏 안전하게 사용할 수 있다.
불변 객체를 공개하는 부분에 동기화 처리를 하지않았다 해도 아무런 문제가 없다.

반복되는 내용계속나옴
final 선언된 변수에 변경 가능한 객체가 지정되어 있다면 해당 변수에 들어 있는 객체의 값을 사용하려고 하는 부분을 모두 동기화 시켜야한다

안전한 공개방법의 특성
객체를 안전하게 공개하려면 해당 객체에 대한 참조와 객체 내부의 상태를 외부의 스레드에게 동시에 볼 수 있어야 한다. 올바르게 생성 메소드가 실행되고 난 객체는 다음과 같은 방법으로 안전하게 공개 할 수 있다.

- 객체에 대한 참조를 static 메소드에서 초기화시킨다
- 객체에 대한 참조를 volatile 변수 또는 AtomicRefernce 클래스에 보관한다
- 객체에 대한 참조를 올바르게 생성된 클래스 내부의 final 변수에 보관한다
- 락을 사용해 올바르게 막혀 있는 변수에 객체에 대한 참조를 보관한다. ex) vector, synchronizedList

자바에서 기본적으로 스레드에 안전한 컬렉션
- Hashtable, ConcurrentMap, synchronizedMap 을 사용해 만든 Map 객체를 사용하면 그안에 보관하고 있는 키와 값 모두를 어느 스레드에서라도 항상 안전하게 사용할 수 있다.
- 객체를 Vector, CopyOnWriteArrayList, CopyOnWriteArraySet 이나 synchronizedList, synchronizedSet 메소드로 만든 컬렉션은 그안에 보관하고 있는 객체를 어느 스레드에서라도 항상 안전하게 사용할 수 있다.
- BlockingQueue, ConcurrentLinkedQueue 컬렉션에 들어가 있는 객체는 어느 스레드라도 항상 안전하게 사용 할 수 있다.

자바라이브러리에서 그밖에 Future 클래스, Exchanger 클래스를 적적할게 활용해도 객체를 안전하게 공개 가능

~~~java
// 가장 쉬우면서도 안전한 객체 공개 방법
public static Holder holder = new Holder(42);
~~~
- static 초기화 방법은 JVM 에서 클래스를 초기화하는 시점에 작업이 모두 진행된다. 그런데 JVM 내부에서 동기화가 맞춰져 잇기 때문에 이런방법으로 객체를 초기화 하면 객체를 안전하게 공개 할 수 있다.

결과적으로 불변인 객체
- 안전하게 공개한 결과적인 불변 객체는 별다른 동기화 작업 없이도 여러 스레드에서 안전하게 호출해 사용 할 수 있다.

예를 들어 Date 클래스는 불변 객체가 아니라서 여러 스레드에서 공유해 사용 하려면 항상 락을 걸어야만 했다.

~~~java
public Map<String, Date> lastLogin = Collections.synchronizedMap(new HashMap<String, Date>());
~~~
- 위와같은 코드 Map 에 한번 들어간 Date 인스턴스 값이 더이상 바뀌지 않는다면 synchronizedMap 메소드를 사용하는것만으로 동기화 작업이 충분함. 그안에 값을 사용할때도 추가적으로 동기화 코드 만들필요 없음


가변 객체
가변성에 따라 객체를 공개 할 댸 필요한점을 살펴보면 다음과 같음
- 불변 객체는 어떤 방법으로 공개해도 아무 문제가 없다.
- 결과적으로 불변인 객체는 안전하게 공개해야 한다.
- 가변 객체는 안전하게 공개해야 하고, 스레드에 안전하게 만들거나 락으로 동기화 시켜야 한다.

객체를 안전하게 공유하기
여러 스레드를 동시에 사용하는 병렬 프로그램에서 객체를 공유해 사용하고자 할때 가장 많이 사용되는 원칙
- 스레드 한정 : 스레드에 한정된 객체는 완전하게 해당 스레드 내부에 존재하면서 그 스레드에서만 호출해 사용 할 수 있다.
- 읽기 전용 객체를 공유: 읽기 전용 객체를 공유해 사용한다면 동기화 작업을 하지 않더라도 여러 스레드에서 언제든지 마음껏 값을 읽어 사용 할 수 있다. 물론 읽기전용이기 때문에 값이 변경될 수는 없다. 불변 객체와 결과적으로 불변인 객체가 읽기 전용 객체에 해당함
- 스레드에 안전한 객체를 공유: 스레드에 안전한 객체는 객체 내부적으로 필수적인 동기화 기능이 만들어져 잇기 때문에 외부에서 동기화를 신경 쓸 필요가 없고, 여러 스레드에서 마음껏 호출해 사용 할 수 있다
- 동기화 방법 적용: 특정 객체에 동기화 방법을 적용해두면 지정한 락을 회득하기 전에는 해당 객체를 사용 할 수 없다. 스레드에 안전한 객체 내부에서 사용하는 객체나 공개된 객체 가운데 특정 락을 확보해야 사용 할 수 잇도록 막혀 있는 객체 등에 동기화 방법이 적용 되어 있다고 볼 수 있다.

참고자료
- http://tutorials.jenkov.com/java-concurrency/volatile.html

