## 8장 내용
8.1 작업과 실행 정책 간의 보이지 않은 연결 관계
8.2 스레드 풀 크기 조정
8.3 ThreadPoolExecutor 설정
8.4 ThreadPoolExecutor 상속
8.5 재귀 함수 병렬화

## 작업과 실행 정책 간의 보이지 않은 연결 관계
- 의존성이 있는 작업
  - 다른 작업에 의존성을 갖는 작업을 스레드 풀에 올려 실행하려는 경우에는 실행정책에 보이지 않는 조건을 거는셈
  - 스레드 풀이 동작하는 동안 활동성문제 liveness problem 가 발생하지 않도록 하려면 실행정책에 대한 이와 같은 보이지 않는 조건을 면밀하게 조사하고 관리해야한다.

- 스레드 한정 기법을 사용하는 작업
  - 해당 작업을 실행하려면 Executor 프레임웍이 단일 스레드로 동작해아하는 조건이 생기기 때문에 작업과 실행정책간에 보이지 않는 연결고리가 걸려 있는상황
  - 이런 경우 단일 스레드를 사용하는 풀대신 여러개의 스레드를 사용하는 풀로 변경하면 스레드 안전성을 쉽게 잃을 수 있다.

- 응답시간이 민감한 작업
  - 단일 스레드로 동작하는 Executor에 오랫동안 실행될 작업을 등록하거나, 서너개의 스래드로 동작하는 풀에 실행시간이 긴작업을 몇개만 등록하더라도 해당 Executor를 중심으로 움직이는 화면 관련 부분은 응답 성능이 크게 떨어질수 밖에없다.

- ThreadLocal 을 사용한 작업
  - 스레드풀에 속한 스레드에서 ThreadLocal 을 사용할때에는 현재 실행중인 작업이 끝나면 더이상 사용하지 않을 값만 보관해야한다
  - ThreadLocal 을 편법으로 활용해 작업 간에 값을 전달하는 용도로 사용해서는 안된다.

- 스레드 풀은 동일하고 서로 독립적인 다수의 작업을 실행할때 가장 효과적이다.
- **실행 시간이 오래 걸리는 작업과 금방 끝나는 작업을 섞어서 실행하도록 하면 풀의 크기가 굉장히 크지 않는한 작업 실행을 방해하는것과 비슷한 상황이 발생한다.**
- 또한 크게가 제한되어 있는 스레드 풀에 다른 작업의 내용에 의존성을 갖고 있는 작업 등록하면 데드락이 발생할 가능성이 높다.
- 일반적인 네트웍 기반의 서비스어플리케이션은 작업이 서로 동일하면서 독립적이어야 한다는 조건을 대부분 만족한다.
- 다른 작업에 의존성이 있는 작업을 실행해야 할 떄는 스레드 풀의 크기를 충분히 크게 잡아서 작업이 큐에서 대기하거나 등록되지 못하는 상황이 없도록 해야한다. 스레드 한정기법을 사용하는 작업은 반드시 순차적으로 실행돼야한다.
- 작업을 구현 할 때는 나주엥 유지보수를 진행할대 해당 작업과 호환되지 않는 실행정책 아래에서 실행하도록 변경해 어플리케이션의 안전성을 해치거나 실행되지 않는 경우를 막을 수 있도록 실행정책과 관련된 내용을 문서로 남겨야된다.

### 스레드 부족 데드락
- 스레드 풀에서 다른 작업에 의존성을 갖고 있는 작업을 실행시킨다면 데드락에 걸릴 가능성이 높다.
- 단일 스레드로 동작하는 Executor 에서 다른 작업을 큐에 등록하고 해당작업이 실행된 결과를 가져다 사용하는 작업을 실행하면, 데드락이 제대로 걸린다.
- 스레드 풀의 크기가 크더라도 실행되는 모든 스레드가 큐에 쌓여 아직 실행되지 않은 작업의 결과를 받으려고 대기중리라면 동일한 상황이 발생할 수 있다.
- 이런 현상을 스레드 부족 데드락 thread starvation deadlock 이라고 하며 특정 자원을 확보하고자 계속해서 대기하거나 풀 내부의 다른 작업이 실행돼야 알 수 있는 조건이 만족하기를 기다리는것처럼 끝없이 계속 대기할 가능성이 있는 가ㅣ능을 사용하는 작업이 풀에 등록 된 경우에는 언제든지 발생 할 수 있다.
- 필요한 작업을 데드락 없이 실행 시킬수 잇을만큼 풀의 크기가 충분히 크다면 물론 문제가 없을 수도 있다.

~~~java
public class ThreadDeadLock {
    ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
    
    public class RenderPageTask implements Callable<String>{

        @Override
        public String call() throws Exception {
            Future<String> header, footer;
            header = exec.submit(new LoadFileTask("header.html"));
            footer = exec.submit(new LoadFileTask("footer.html"));
            String page = renderBody();
            return header.get() + page + footer.get();
        }
    }
}
~~~
- 단일 스레드 Executor 에서 데드락이 발생하는 작업구조 이런 코드는 금물!
- Executor 에서 스레드를 하나만 쓰도록 구현한다면 ThreadDeadLock 클래스는 항상 데드락에 걸린다.
- 이것처럼 배리어 barrier 를 사용해 서로 동작을 조율하는 작업 역시 풀의 크기가 충분히 크지 않다면 스레드 부족 데드락이 발생 할 수 있다.
- **완전히 독립적이지 않은 작업을 Executor에 등록할때 항상 스레드 부족 데드락이 발생할 수 있다는 사실을 염두에 둬야하며, 작업을 구현한 코드나 Executor를 설정하는 설정파일등에 항상 스레드 풀의 크기나 설정에 대한 내용을 설명해야 한다.**
- 스레드 풀의 크기를 직접적으로 지정하는것 이외에도 스레드 풀에서 필요하는 자원이 제한되어 원하는 크기보다 작은 수준에서 동작하는 경우도 있다.
  - ex) JDBC 풀

### 오래 실행 되는 작업
- 특정 작업이 예상보다 긴 시간동안 종료되지 않고 실행된다면 스레드 풀의 응답속도에 문제점이 생긴다.
- 오래 실행될 것이라고 예상되는 작업이 대략 몇개인지를 알고 있을때 그 개수에 비해 스레드 풀의 크기가 상당히 작은 수준이라면 시간이 지나면서 스레드풀에 속한 스레드 가운데 상당수가 오래 실행되는 작업에 잡혀있을 가능성이 크다. 이러한 상황에 다다르면 스레드풀의 응답 속도가 크게 느려진다.
- 제한이 없이 계속해서 대기하는 기능 대신 일정시간동안만 대기하는 메소드를 사용 할 수 있다면 오래 실행되는 작업이 주는 악영향을 줄일 수 있는 하나의 방법으로 볼 수 있다.
- 자바 플랫폼 라이브러리에서 제공하는 대부분의 블로킹 메소드는 시간이 제한되지 않은것과 시간이 제한된것이 함께 만들어져있다.
  - ex) Thread.join 메소드, BlockingQueue.put 메소드, CountDownLatch.awit, Select.select 메소드등
- 대기하는 도중에 지정한 시간이 지나면 해당 작업이 제대로 실행되지 못했다고 기록해두고 일단 종료시킨 다음 큐의 맨 뒤에 다시 추가하는등의 대책을 세울수 있다.
  - 큐에 쌓여있던 금방 끝내는 작업을 실행 할 수 있도록 스레드를 비워주는 효과가 있다
- 스레드 풀을 사용하는 도중에 모든 스레드에서 실행중인 작업이 대기상태에 빠지는 경우가 자주 발생한다면, 스레드풀의 크기가 작다는것으로 이해 할 수 도 있겠다.

## 스레드 풀 크기 조정
- 스레드풀의 가장 이상적인 크기는 스레드풀에서 실행할 작업의 종류와 스레드 풀을 활용할 애플리케이션의 특성에 따라 결정된다.
- 하드코딩하는 방법 좋지않음, 동적으로 지정되는 방법이 좋다
- 스레드풀의 크기는 설정 파일이나 Runtime.availableProcessors 등의 메소드 결과값에 따라 동적으로 지정되도록 해야한다.
- 스레드풀의 크기를 결정하는데 특별한 공식 X , 다만 너무크다, 너무작다 극단적인 크기만 아니면됨
- 스레드 풀이 너무크게 설정되어있으면 스레드는 CPU 나 메모리등의 자원을 조금이라도 더 확보하기 위해 경쟁하게되고 그러다보면 CPU에는 부하가 걸리고 메모리는 모자라 금방 자원부족에 시달릴 것이다.
- 반대로 스레드 풀의 크기가 너무 작다면 작업량은 계속해서 쌇이는데 CPU나 메모리는 남아돌면서 작업 철이 속도가 떨어질 수 있다.
- 스레드 풀의 크기를 적절하게 산정하려면 현재 컴퓨터환경이 어느정도인지 확인해야하고, 확보하고 있는 자원의양도 알아야하며 할작업이 어떻게 동작해야하는지도 정확하게 알아야한다.
- CPU 을 많이 사용하는 작업의 경우 N개의 CPU 을 탑재하고 있는 하드웨어에서 스레드풀을 사용할때는 스레드의 개수를 N+1로 맞추면 최적의 성능을 발휘한다고 알려져있다.
- I/O 작업이 많거나 기타 다른 블로킹 작업을 해야하는 경우라면 어느 순간에 모든 스레드가 대기 상태에 들어가 전체적인 진행이 멈출 수 있기 때문에 스레드풀의 크기를 훨씬 크게 작아야할 필요가 있다.

CPU 가 원하는 활용도를 유지할수 있는 스레드풀의 크기는 다음 수식으로 구할수 잇음
~~~
Nthread = Ncpu * Ucpu * (1+W/C)
~~~
- cpu 의 개수는 Runtime availableProcessors 메소드로 다음과 같이 알아 낼 수 있다.
~~~java
int N_CPUS = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
~~~

- CPU가 아닌 자원을 대상으로 하는 스레드풀의 크기를 정하는것은 CPU때보다 훨씬 시움
- 각작업에서 실제로 필요한 자원의 양을 모두 더한 값을 자원의 전체개수로 나눠주면된다
  - 이값이 스레드풀의 최대 크기에 해당
- 스레드 풀에 동작하는 작업 내부에서 데이터베이스 연결과 같은 자원을 사용해야한다면 스레드풀의 크기와 자원풀의 크기가 서로에게 영향을 미친다
  - 각 작업하나가 데이터베이스 연결 하나를 사용한다고 가정하면 스레드 풀의 실제 크기는 데이터 베이스연결 풀의 크기로 제한되는 셈이다.
- 이와 반대로 데이터 베이스 연결 풀을 특정 스레드 풀에서만 사용한다고 하면 데이터베이스 연결풀에 확보된 여러 가운데 실제로 스레드 풀의 크기에 해당하는 연결만 사용될 것이다.

## ThreadPoolExecutor 설정
- ThreadPoolExecutor 는 Executors 클래스에 들어 잇는 newCachedThreadPool, newFixedThreadPool, newScheduledThreadPool 과 같은 팩토리 메소드에서 생성해주는 Executor 에 대한 기본적인 내용이 구현되어 있는 클래스이다.
- ThreadPoolExecutor 클래스는 유연하면서도 안정적이고 여러가지 설정을 통해 바꿔서 사용 할 수 있도록 되어 있다.
- 팩토리 메소드를 사용해 만들어진 스레드풀의 기본 실행 정책이 요구사항에 맞지 않는다면 ThreadPoolExecutor 클래스의 생성메소드를 직접 호출해 스레드풀을 생성 할 수 있으며 , 생성메소드에 넘겨주는 값을 통해 스레드풀의 설정을 마음대로 조절 할 수 있다.
~~~java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
~~~
- ThreadPoolExecutor 의 범용생성 메소드

### 스레드 생성과 제거
- 풀의 코어core 크기나 최대 maximum 크기 , 스레드 유지 keep-alive 시간등의 값을 통해 스레드가 생성되거 제거되는 과정을 조절 할 수 있다.
- 코어 크기는 스레드 풀을 사용할때 원하는 스레드의 개수라고 볼 수 있다.
- 스레드 풀 클래스는 실행할 작업이 없다 하더라도 스레드의 개수를 최대한 코어 크기에 맞추도록 되어있다.
- 또한 큐에 작업이 가득차지 않는 이상 스레드의 수가 코어 크기를 넘지 않는다.
- 풀의 최대 크기는 동시에 얼마나 많은 개수의 스레드가 동작 할 수 있는지를 제한하는 최대 값이다. 지정한 스레드 유지 시간 이상 아무런 작업없이 대기 하고 있던 스레드는 제거 대상 목록에 올라가며, 풀의 스레드 개수가 코어 크기를 넘어설때 제거 될 수 있다.
- 따라서 코어 크기과 스레드 유지 시간을 적절하게 조절하면 작업 없이 쉬고 있는 스레드가 차지하고 있는 자원을 프로그램의 다른 부분에서 활용하게 반납하도록 할 수 있다.
- newFixedThreadPool 팩토리 메소드는 결과로 생성할 스레드 풀의 코어 크기와 최대크기를 newFixedThreadPool 팩토리 메소드에 지정한 값으로 동일하게 지정하며, 시간 제한은 무제한으로 설정되는 것과 같다.
- newCachedThreadPool 팩토리 메소드는 스레드 풀의 최대 크기를 Integer.MAX_VALUE 값으로 지정하고 코어 크기를 0으로 스레드 유지 시간을 1분으로 지정한다.
- 따라서 newCachedThreadPool 에서 만들어낸 스레드 풀은 끝없이 크기가 늘어 날 수 있으며 사용량이 줄어드면 스레드 개수가 적당히 줄어드는 효과가 있다
- ThreadPoolExecutor 클래스의 생성메소드를 직접 호출해 코어 크기, 최대크기, 스레드 유지시간을 원하는 대로 지정하면 얼마든지 다양한 조합을 만들어 낼 수 있다.

### 큐에 쌓인 작업 관리
- 크기가 제한된 스레드 풀에서는 동시에 실행 될 수 있는 스레드의 개수가 제한되어 있다.
- 고정된 크기의 스레드 풀을 사용하는 방법도 완벽한 해법은 아니였다.
  - 스레드 풀을 사용하더라도 어플리케이션에 부하가 많이 걸리는 경우에는 자원을 모두 다 잡아먹는 상태에 이를 수 있으며 단지 스레드 풀을 사용하지 않는 경우보다 문제가 훨씬 적게 발생할 뿐임
- 작업을 처리 할 수 있는 능력보다 많은 양의 요청이 들어오면 처리하지 못한 요청이 큐에 계속해서 쌓인다.
- Executor 클래스에서 관리하는 큐에 Runnable 로 정의돈 작업이 계속 쌓일뿐이며, 스레드 풀 없이 스레드가 계속해서 생성됐을때 각 스레드가 CPU 를 확보하기위해 대기하는 것과 다를바 없는 상황이 발생한다.
- 계속해서 처리하는 속도보다 빠른속도로 작업이 추가되면 속도 조절기능을 사용해 메모리가 가득차는 현상을 막아야 할 것이다.
- ThreadPoolExecutor 생성할때 작업을 쌓아둘 큐로 BlockingQueue를 지정 할 수 있다.
- 스레드 풀에서 작업을 쌓아둘 큐에 적용 할 수 있는 전력에는 세가지가 있다
  - 큐에 크기에 제한을 두지 않는 방법
  - 큐의 크기에 제한하는 방법
  - 작업 스레드를 직접 넘겨주는 방법
- newFixedThreadpool 메소드와 newSingleThreadExecutor 메소드에서 생성하는 풀은 기본설정으로 크기가 제한되지 않은 LinkedBlockingQueue 를 사용한다.
- 스레드 풀의 모든 작업 스레드가 실행중일때 작업이 등록되면 해당 작업은 큐에 쌓이게 되며, 작업이 처리되는 속도보다 작업이 추가되는 속도가 빠르면 큐에 끝없이 계속해서 작업이 쌇일 수 있다.
- 자원관리 측면에서 ArrayBockingQueue 또는 크기가 제한된 LinkedBlokcingQueue 나 PriorityBlockingQueue와 같이 큐의 크기를 제한시켜 사용하는 방법이 훨씬안정적이다. 크기가 제한된 큐를 사용하면 자원 사용량을 한정시킬 수 있다는 장점이 있지만 큐가 가득찼을때 새로운 작업을 등록하려는 상황을 어떻게 처리해야 하는지에 대한 문제가 생긴다.
- 작업큐의 크기를 제한한 상태에서는 큐의 크기와 스레드의 개수를 동시에 튜닝해야한다.
- 스레드의 개수는 줄이면서 큐의 크기를 늘려주면 메모리와 CPU 사용량을 줄이면서 컨텍스트 스위칭 횟수를 줄일수 있지만 전체적인 성능에는 제한이 생길 수 있다.
- 스레드의 개수가 굉장히 많거나 제한이 거의 없는 상태인 경우에는 작업을 큐에 쌓는 절차를 생략할 수도 있을텐데 이럴때는 SynchronousQueue 를 사용해 프로듀서에서 생성한 작업을 컨슈머인 스레드에게 직접 전달 할 수 있다.
- SynchronousQueue 스레드간에 작업을 넘겨주는 기능을 담당
- SynchronousQueue 작업을 추가하려면 컨슈머인 스레드가 이미 작업을 받기위해 대기하고 있어야한다.
- 대기중인 스레드가 없는 상태에서 스레드의 개수가 최대 크기보다 작다면 ThreadPoolExecutor 는 새로운 스레드를 생성해 동작시킨다.
- 반면 스레드 개수가 최대 크기에 다다른 상태라면 집중 대응정책에 따라 작업을 거부하도록 되어있다.
- 처리할 작업을 큐에 일단쌓고 쌓인 작업을 쉬는 스레드가 가져가도록 하는것보다 쉬고있는 스레드에게 처리할 작업을 직접 넘겨주는 방법이있다면 훨씬 효율
  - SynchronousQueue 는 스레드의 개수가 제한이 없는 상태이거나 넘치는 작업을 마음대로 거부할수 있는 상황이어야 적용할만한 방법
- newCachedThreadPool 팩토리 메소드에서는 스레드풀에 SynchronousQueue 를 적용한다
  **크기가 고정된 풀보다는 newCachedThreadPool 팩토리 메소드가 생성하는 Executor가 나은 선택일 수 있다. 크기가 고정된 스레드풀은 자원관리 측면에서 동시에 실행되는 스레드의 수를 제한해야하는 경우에 현명한 선택이 될 수 있다. 예를들어 네크웍으로 클라이언트 요청을 받아 처리하는 어플리케이션과 같은경우 크기가 고정이되어 있지않다면 요청이 많아져 부하가 걸릴때 문제가 커진다.**
- 다른작업에 의존성을 갖는 작업을 실행해야할때 스레드나 큐의 크기가  제한되어 있다면 스레드 부족으로 데드락에 걸릴 가능성이 높다. 이럴때는 newCachedThreadPool 메소드에서 생성하는것과 같이 크기가 제한되지 않는 풀을 사용해야한다.

### 집중 대응 정책
- 크기가 제한된 큐에 작업이 가득차면 집중대응 staturation policy 가 동작한다
- ThreadPoolExecutor의 집중대응 정책은 setRejectedExecutionHandler 메소드를 사용해 원하는 정책으로 변경 할 수 잇다.
- 여러가지 종류의 RejectedExecutionHandler 를 사용해 다양한 집중 대응 정책을 적용 할 수 있다.
- AbortPolicy, CallRunsPolicy, DiscardPolicy, DiscardOldestPolicy 등이 있다.
- **중단 abort 정책 기본적으로 사용**
  - execute 메소드에서 RuntimeException 을 상속받은 RejectedExecutionException 을 던진다.
  - RejectedExecutionException을 잡아서 더이상 추가 할 수 없는ㅅ 상황에 직접 대응해야한다
- **제거 discard 정책**
  - 큐에 작업을 더이상 쌓을수 없다면 방금 추가시키려고 했던 정책을 아무 반응없이 제거해버린다.
  - 이와 비슷한 오래된 항목 제거 discard oldest 정책은 큐에 쌓은 항목중 가장 오래되어 다음에 실행될 예정이던 작업을 제거하고, 추가하고자 했던 작업을 큐에 다시 추가해본다.
- **호출자 실행 caller runs 정책**
  -  작업을 제거해 버리거나 예외를 던지지 않으면서 큐의 크기를 초과하는 작업을 프로듀서에게 거꾸로 넘겨 작업 추가 속도를 늦출 수 있도록 일종의 속도 조절 방법으로 사용한다
  -  새로 등록하려고 했던 작업을 스레드 풀의 작업 스레드로 실행하지 않고 execute 메소드를 호출해 작업을 등록하려 했던 스레드에서 실행시킨다.
  -  ex) 웹서버 여러단계를 거쳐 부하가 전달 되기 때문에 부하가 걸린 상태에서도 점진적으로 어플리케이션 성능이 떨어지도록 조절가능.
- **대기**

~~~java
ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(N_THREADs, N_THREADs, 0L, TimeUnit.HOURS, new LinkedBlockingQueue<Runnable(CAPACITY));
executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
~~~
- 스레드의 개수와 작업 큐의 크기가 제한된 스레드 풀을 만들면서 호출자 실행 정책을 지정하는 모습
- 스레드 풀에 적용할 집중 대응 정책을 선택하거나 실행 정책의 다른 여러가지 설정을 변경하는 일은 모두 Executor 를 생성할때 지정 할 수 있다.

~~~java
@ThreadSafe
public class BoundedExecutor {
    private final Executor exec;
    private final Semaphore semaphore;

    public BoundedExecutor(Executor exec, int bound) {
        this.exec = exec;
        this.semaphore = new Semaphore(bound);
    }

    public void submitTask(final Runnable command) throws InterruptedException {
        semaphore.acquire();
        try {
            exec.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        command.run();
                    } finally {
                        semaphore.release();
                    }
                }
            });
        } catch (RejectedExecutionException e) {
            semaphore.release();
        }
    }
}
~~~
- 세마포어를 사용해 작업 실행 속도를 조절
- 이런 방법을 사용하려면 큐의 크기에 제한을 두지 않아야하고 스레드 풀의 스레드 개수와 큐에서 대기하도록 허용하고자 하는 최대 작업 개수를 더한값을 세마포어의 크기로 지정하면된다.
- 여기에서는 세마포어가 현재 실행중이거나 실행되기를 기다리는 작업의 개수를 더해 한꺼번에 제한 할 수 있다는점을 활용하고 있다.

### 스레드 팩토리
- 스레드 풀에서 새로운 스레드를 생성해야 할 시점이 되면, 새로운 스레드는 항상 스레드 팩토리를 통해 생성한다.
- 기본값으로 설정된 스레드 팩토리에서는 데몬이 아니면서 아무런 설정도 변경하지 않은 새로운 스레드를 생성하도록 되어 있다.
- 스레드 팩토리를 직접 작성해 적용하면 스레드 풀에서 사용할 스레드 설정을 원하는 대로 지정 할 수 있다. ThreadFactory 클래스에는 new Thread라는 메소드 하나만 정의되어 있으며 스레드 풀에서 새로운 스레드를 생성 할 때에는 항상 new Thread 메소드를 호출한다.
- 스레드 팩토리 직접 작성해 사용해야 하는 경우 어러가지 상황
  - **스레드 풀에 사용하는 스레드에 UncaughtExceptionHandler 를 직접 지정하고자 할 경우**
  - **Thread 클래스를 상속받은 또다른 스레드를 생성해 사용하고자 하는 경우**
  - **새로 생성한 스레드의 실행 우선순위 조절**
  - **데몬 상태를 직접 지정**
  - **아니면 스레드 풀에서 사용하는 스레드마다 의미가 있는 이름을 지정해 오류가 발생했을때 나타나는 덤프파일이나 직접 작성한 로그파일에서도 스레드 이름이 표시 되도록 할 수 있음**

~~~java
public interface ThreadFactory{
    thread newThread(Runnable r);
}
~~~
- ThreadFactory 인터페이스

~~~java
public class MyThreadFactory implements ThreadFactory {
    private final String poolName;

    public MyThreadFactory(String poolName) {
        this.poolName = poolName;
    }

    @Override
    public Thread newThread(Runnable runnable) {
        return new MyAppThread(runnable, poolName);
    }
}
~~~
- 직접 작성한 스레드 팩토리
- MyAppThread를 생성 할 때 생성메소드에 스레드 풀의 이름을 넘겨 스레드 덤프 파일나 로그파일에서 특정 스레드가 어떤 스레드 풀에 속해 동작하는지를 확인 할 수 있도록 했다.
- MyAppThread는 어플리케이션의 어디에서든 사용 할 수 있으며 덤프파일이나 로그파일에 의미 없는 스레드 일련 번호 대신 스레드의 이름이 직접 출력되기 때문에 디버깅 할때 요긴하다.

~~~java
public class MyAppThread extends Thread {
    public static final String DEFAULT_NAME = "MyAppThread";
    private static volatile boolean debugLifecycle = false;
    private static final AtomicInteger created = new AtomicInteger();
    private static final AtomicInteger alive = new AtomicInteger();
    private static final Logger log = Logger.getAnonymousLogger();

    public MyAppThread(Runnable r) {
        this(r, DEFAULT_NAME);
    }

    public MyAppThread(Runnable runnable, String name) {
        super(runnable, name + "-" + created.incrementAndGet());
        setUncaughtExceptionHandler(new UncaughtExceptionHandler() {
            @Override
            public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
                log.log(Level.SEVERE, "UNCAUGHT in thread" + t.getName(), e);
            }
        });
    }

    public void run() {
        // debug 플래그를 복사해 계속해서 동일한 값을 갖도록한다
        boolean debug = debugLifecycle;
        if (debug) { log.log(Level.FINE, "Created" + getName()); }
        try {
            alive.incrementAndGet();
            super.run();
        } finally {
            alive.decrementAndGet();
            if (debug) { log.log(Level.FINE, "Exiting" + getName()); }
        }
    }

    public static int getThreadsCreated() {return created.get();}

    public static int getThreadsAlive() { return alive.get();}

    public static boolean getDebug() {
        return debugLifecycle;
    }

    public static void setDebug(boolean b) {
        debugLifecycle = b;
    }
}
~~~
- 직접 작성한 스레드 클래스
- Logger 클래스를 통해 로그로 남겨주는 UncaughtExceptionHandler 를 직접 지정했고, 스레드가 몇개나 생성되고 제거 됐는지에 대한 간단한 통계값도 보관하며, 스레드가 생성되고 종료 될 때 디버깅용 메시지도 출력하도록 되어 있다.


~~~java   
    ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    if(exec instanceof ThreadPoolExecutor)
            ((ThreadPoolExecutor) exec).setCorePoolSize(10);
    else
        throw new AssertionError("Oops, bad assumption");
}
~~~
- 기본 팩토리 메소드로 만들어진 Executor의 설정 변경 모습
- Executors 포함되어 있는 privillegedThreadFactory 팩토리 메소드를 사용해 스레드 팩토리를 만들어 사용 할 수 있겟다. privillegedThreadFactory 에서 만들어낸 스레드 팩토리를 만들어 사용 할 수 잇겠다.
- privillegedThreadFactory 에서 만들어 낸 스레드 팩토리 privillegedThreadFactory 메소드를 호출한 스레드와 동일한 권한 동일한 AccessControlContext, contextClassLoader 결과를 갖는 스레드를 생성한다. 그렇지 않다면 스레드 풀의 executor 나 submit 을 호출하는 클라이언트 스레드의 권한을 사용한다면 여러 클라이언트가 다양한 보안 정책을 갖고 있을 수 있기 때문에 혼동이 생길 수 있다.
- 보안읜 측면에서 볼 때 이런 상황은 바람직하다고 볼수 없음

### ThreadPoolExecutor 생성 이후 설정 변경
- ThreadPoolExecutor를 생성할때 생성 메소드에 넘겨 줬더 ㄴ설정값은 대부분 여러가지 set 메소드를 사용해 생성된 이후에도 얼마든지 변경 할 수 잇다.
- Executor는 unconfigurableExecutorService 메소드가 있는데 현재 만들어져 잇는 ExecutorService 를 넘겨 받은 다음 ExecutorService의 메소드만을 외부에 노출하ㄷ고 나머지는 가리도록 한꺼풀 덮어 씌어 더이상을 설정을 변경하지못하도록 할 수 있다.
- 스레드 풀을 사용하지 않는 newSingleThreadExecutor 메소드는  ThreadPoolExecutor 인스턴스를 만들어주는 대신 단일 스레드라는 기능에 맞춰 한꺼풀 덮어 씌운 ExecutorService를 생성한다
- 단일 스레드로 실행하는 Executor의 풀의 크기를 마음대로 변경했다고하면 원래 의도했던 실행정책에 악영항을 미치게된다.
- 위와 같이하면 Executor 실행 정책이 변경되는 것을 막을 수 있다
- 설정을 변경할 가능성이 있는 외부 코드에서도 직접 구현한 Executor클래스의 설정을 변경 하지 못하도록 하려면 unconfigurableExecutorService 메소드를 사용한다.

## ThreadPoolExecutor 상속
- ThreadPoolExecutor 는 애초부터 상속받아 기능을 추가 할 수 있도록 만들어짐
-  상속받은 하위 클래스가 오버라이드해 사용 할 수 잇도록 beforeExecute, afterExecute, terminated 와 같은 여러 가지 hook도 제공하고 있으며, 이런 훅을 사용하면 훨씬 다양한 기능을 구사 할 수 있다.
-   beforeExecute, afterExecute 메소드는 작업을 싱행할 스레드의 내부에서 호출하도록 되어 있으며, 로그 메세지를 남기거나 작업 실행시점이 언제인지 기록해두거나 실행 상태를 모니터링하거나 기타 다양한 통계값을 뽑는등의 작업을 하기에 적당하다
- afterExecute 훅 메소드는 run 메소드가 정상적으로 종료되거나 아니면 예외가 발생해 Execption을 던지고 종료되는 등의 어떤 상황에서도 항상 호출된다.(Error 일때는 호출 안됨)
-  beforeExecute 메소드에서 RuntimeException 이 발생한다면 해당 작업도 실행되지 않을 뿐더러 afterExecute 메소드 역시 실행되지 않으니 주의
-  스레드 풀이 종료절차를 마무리한 후 모든작업과 모든 스레드가 종료되고나면 terminated 훅 메소드 호출
-  terminated 메소드에서는 Executor 가 동작하는 과정에서 사용했던 각종 자원을 반납하는 등 일을 처리하거나 여러가지 알람이나 로그출력 다양한 통계값을 확보하는 등의 작업을 진행하기에 적당한 메소드이다.

### 스레드 풀에 통계 확인 기능 추가
~~~java
public class TimingThreadPool extends ThreadPoolExecutor {
    private final ThreadLocal<Long> startTime = new ThreadLocal<>();
    private final Logger log = Logger.getLogger("TimingThreadPool");
    private final AtomicLong numTasks = new AtomicLong();
    private final AtomicLong totalTime = new AtomicLong();

    @Override
    protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) {
        super.beforeExecute(t, r);
        log.fine(String.format("Thread %s: start: %s", t, r));
        startTime.set(System.nanoTime());
    }

    @Override
    protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
        try {
            long endTime = System.nanoTime();
            long taskTime = endTime - startTime.get();
            numTasks.incrementAndGet();
            numTasks.addAndGet(taskTime);
            log.fine(String.format("Thread %s: end %s, time=%ds", t, r, taskTime));
        } finally {
            super.afterExecute(r, t);
        }

    }

    @Override
    protected void terminated() {
        try {
            log.fine(String.format("Terminated avg time=%dns", totalTime.get() / numTasks.get()));
        } finally {
            super.terminated();
        }
    }
}
~~~
- ThreadPoolExecutor 를 상속받아 로그와 시간 측정 기능을 추가한 클래스
- beforeExecute 메소드에서 시간을 기록해두고 afterExecute 메소드에서 시작할때 기록해뛋던 시간을 참조해 작업이 실행도니 시간을 알아낸다. 이와 같이 훅 메소드 역시 작업을 실행했던 바로 그 스레드에서 호출하기때문에 beforeExecute 메소드에서 측정한 값을 ThreadLocal 에 보관해두면 afterExecute 메소드에서 안전하게 찾아 낼 수 있다.
- TimingThreadPool 은 총 작업 개수와 작업을 실행하는데 얼만큼 시간이 걸렸는지 두개의 AtomicLong 변수에 보관한다
- terminated 메소드에서 AtomicLong 에 보관해뒀던 값을 가져와 개별 작업당 평균 실행시간을 로그 메세지로 출력한다.

## 재귀 함수 병렬화
- 반복문의 각 차수에 해당하는 작업이 서로 독립적이라고 한다면 반복문 내부의 작업이 순차적으로 실행되어 끝나기를 기다릴 필요가 없으며 Executor 를 활용하면 순차적으로 실행되어 끝나기를 기다릴 필요가 없으며 Executor 를 활용하면 순차적으로 실행되던 반복문을 병렬 프로그램으로 쉽게 변경 할 수 있다.

~~~java
    void processSequentialy(List<Element> elements){
        for (Element e : elements) {
            process(e);
        }
    }
    
    // 위의 메소드보다 훨씬 빠름
    void processInParallel(Executor exec, List<Element> elements){
        for (final Element e : elements) {
            exec.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    process(e);
                }
            });
        }
    }
~~~
- 순차적인 실행 구조를 병렬화
- processInParallel 훨씬빠르다
  - Executor 에 실행할 작업을 모두 등록하기만 하고 리턴되기 때문에
- 한묶음으로 작업을 등록하고 종료될때까지 대기하고자 한다면 ExecutorService.invokeAll 메소드를 사용해보자
- **특정 작업을 여러번 실행하는 반복문이 있을때 반복되는 각작업이 서로 독립적이라면 병렬화해서 성능의 이점을 얻을 수 있다. 특히 반복문 내부의 작업을 개별적인 작업으로 구분해 실행하느라 추가되는 약간의 부하가 부담되지 않을 만큼 적지 않은 시간이 걸리는 작업이라야 더 효과를 볼 수 있다.**

~~~java
    public <T> void sequentialRecursive(List<Node<T>> nodes, Collection<T> results) {
        for (Node<T> n : nodes) {
            results.add(n.compute());
            sequentialRecursive(n.getChildren(), results);
        }
    }

    public <T> void parallelRecursive(final Executor exec, List<Node<T>> nodes, Collection<T> results) {
        for (final Node<T> n : nodes) {
           exec.execute(new Runnable() {
               @Override
               public void run() {
                   results.add(n.compute());
               }
           });
           parallelRecursive(n.getChildren(), results);
        }
    }
~~~
- 순차적인 재귀 함수를 병렬화
- 반복문의 각 단계에서 실행되는 작업이 그 내부에서 재귀적으로 호출햇던 작업의 실행결과를 사용할 필요가 없는 경우가 가장 간단하다.
- sequentialRecursive 메소드는 트리구조를 대상으로 깊이 우선탐색을 실행하면서 각 노드에서 연산작업을 처리하고 연산결괄르 컬렉션에 담도록 되어있다.
- parallelRecursive 메소드는 역시 깊이 우선 탐색을 진행하지만 각 노드를 방문할때마다 필요한 결과를 계산하는것이 아니라 노드별 값을 계산하는 작업을 생성해 Executor 에 등록시킨다.


~~~java
    public<T> Collection<T> getParrlelReuslts((List<Node<T>> nodes) throws InterruptedException{
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        Queue<T> resultQueue = new ConcurrentLinkedQueue<>();
        parallelRecursive(exec,nodes, resultQueue);
        exec.shutdown();
        exec.awaitTermination(Long.MAX_VALUE, TimeUnit.SECONDS);
        return resultQueue;
    }
~~~
- 병렬연산 작업이 모두 끝나기를 기다리는 예제
- 전용 Executor 하나 생성해 parallelRecursive 메소드를 호출한다음 Executor 의 shutdown 메소드와 awaitTermination 메소드를 차례로 호출해 모든 연산 작업이 마무리되기를 기다릴 수 있다.

### 예제 퍼즐 프레임워크
- 병렬화 방법을 적용하기 괜찮은 예제 퍼즐 푸는 프로그램
~~~java
public interface Puzzle<P,M> {
    P initialPosition();
    boolean isGoal(P position);
    Set<M> legalMoves(P position);
    P move(P position, M move);
}
~~~
- 블록 이동 퍼즐과 같은 퍼즐을 풀기 위한 인터페이스

~~~java
@Imutable
static class Node<P,M>{
    final P pos;
    final M move;
    final Node<P,M> prev;
    
    Node(P pos, M move, Node<P,M> prev){...}
    
    List<M> asMoveList(){
        List<M> solution = new LinkedList<>();
        for(Node<P,M> n = this; n.move !=null; n = n.prev)
            solution.add(0, n.move);
        return solution;
    }
}
~~~
- 퍼즐 풀기 프레임웍 Node 클래스

~~~java
public class SequentialPuzzleSolver<P,M> {
    private final Puzzle<P,M> puzzle;
    private final Set<P> seen = new HashSet<P>();

    public SequentialPuzzleSolver(Puzzle<P, M> puzzle) {
        this.puzzle = puzzle;
    }

    public List<M> solve(){
        P pos = puzzle.initialPosition();
        return search(new Node<P, M>(pos,null,null))
    }

    private List<M> search(Node<P,M> node) {
        if(!seen.contains(node.pos)){
            seen.add(node.pos);
            if(puzzle.isGoal(node.pos))
                return node.asMoveList();
            for(M move : puzzle.legalMoves(node.pos)){
                P pos = puzzle.move(node.pos, move);
                Node<P, M> child = new Node<>(pos,move,node);
                List<M> result = search(child);
                if(result !=null)
                    return resultl
            }
        }
        
        return null;
    }

    static class Node<P,M>{
        final P pos;
        final M move;
        final Node<P,M> prev;

        Node(P pos, M move, Node<P,M> prev){...}

        List<M> asMoveList(){
            List<M> solution = new LinkedList<>();
            for(Node<P,M> n = this; n.move !=null; n = n.prev)
                solution.add(0, n.move);
            return solution;
        }
    }

}
~~~
- 순차적으로 동작하는 퍼즐 풀기 프로그램
- 깊이 우선 탐색방법으로 돌아보도록 되어있음
- 전체 게임 공간을 탐색하다가 원하는 답을 찾으면 멈춘다.

~~~java
public class ConcurrentPuzzleSolver<P, M> {
    private final Puzzle<P, M> puzzle;
    private final ExecutorService exec;
    private final ConcurrentMap<P, Boolean> seen;
    final ValueLatch<Node<P, M>> solution = new ValueLatch();

    public List<M> solve() throws InterruptedException {
        try {
            P p = puzzle.initialPosition();
            exec.execute(newTask(p,null,null));
            // 최종결과를 찾을때 까지 대기
             Node<P, M> solnNode = solution.getValue();
             return (solnNode == null) ? null : solnNode.asMoveList();
        }finally {
            exec.shutdown();
        }
    }

    protected Runnable newTask(P p, M m, Node<P, M> n) {
        return new SolverTask(p,m,n);
    }

     class SolverTask implements Runnable {
         ...
         @Override
         public void run() {
             if(solution.isSet() || seen.putIfAbsent(pos, true) !=null)
                 return; // 최종 결과를 구했거나 해당 위치를 이미 탐색했던경우
             if(puzzle.isGoal(pos))
                 solution.setValue(this);
             else
                 for(M m : puzzle.legalMoves(pos))
                     exec.execute(newTask(puzzle.move(pos, m), m, this));
         }
     }
}

~~~
- 병렬로 동작하는 퍼즐 풀기 프로그램
- SolverTask 라는 내부 이너클래스 현재 상태에서 이동 할 수 있는 다음 위치를 모두 찾는 작업, 목표위치에 도달 했는지 확인하는 연산작업 , 이동해야 할 대상위치를 Executor에게 넘겨주는등의 대부분의 작업은 run 메소드에서 처리하도록 되어 있다.
- ConcurrentMap 을 사용하여 스레드 안전성을 확보할수있고 putIfAbsent와 같은 단일 연산 메소드를 사용해 여러 스레드에서 같은 이름 값을 저장 하려 할때 발생할수 잇는 경쟁 상황을 예방할수 잇따.
-  ConcurrentPuzzleSolver 클래스는 검색 상태를 호출 스택에 보관하는대신 스레드 풀 내부의 작업큐를 사용한다.
-  기존의 순차적인 프로그램 어플리케이션의 스택 용량에 영향을 받았음 하지만 새로운 너비 우선 탐색을 하기 때문에 어플리케이션 스택 용량에 영향을 받지 않는다.
-  풀고자 하는 퍼즐에 해답이 없을 경우 제대로 대처하지 못한다.

~~~java
@ThreadSafe
public class ValueLatch<T> {
    @GuardedBy("this")
    private T value = null;
    private final CountDownLatch done = new CountDownLatch(1);

    public boolean isSet() {
        return (done.getCount() == 0);
    }

    public synchronized void setValue(T newValue) {
        if (!isSet()) {
            value = newValue;
            done.countDown();
        }
    }

    public T getValue() throws InterruptedException {
        done.wait();
        synchronized (this) {
            return value;
        }
    }
}
~~~
- concurrentPuzzleSolver 에서 사용했던 결과 값을 포함하는 래치
- 여러 스레드에서 찾아낸 첫번째 해결 방법을 결과로 채택한다고하면, 아직 어느 스레드에서도 결과를 찾지 못햇는지를 알아야 한다. 이런 조건을 처리하기에 적절한 방법은 바로 래치이다.
- CountDownLatch 를 사용해 퍼즐 프로그램에서 필요하는 래치 기능을 구현하며 락을 적절히 활요해 단 한번만 설정 할 수 있도록 되어 있다.

~~~java
public class PuzzleSolver<P, M> extends ConcurrentPuzzleSolver<P, M> {
    ...
    private final AtomicInteger taskCount = new AtomicInteger(0);

    protected Runnable newTask(P p, M m, Node<P, M> n) {
        return new CountingSolverTask(p, m, n);
    }

    class CountingSolverTask implements Runnable {

        CountingSolverTask(P pos, M move, Node<P, M> pre) {
            super(pos, move, pre);
            taskCount.incrementAndGet();
        }

        @Override
        public void run() {
            try{
                super.run();
            }finally {
                if(taskCount.decrementAndGet() ==0)
                    solution.setValue(null);
            }
        }
    }
}
~~~
- 최종 결과가 없다는 사실을 확인하는 기능이 추가된 버전
- 작업이 실행하고 잇는 스레드 개수를 세고있다가 더이상 아무 작업도 하지 않는 시점이 되었을때 결과값으로 null을 설정하는 방법
- 최종 결과를 찾기까지 걸리는 시간이 예쌍보다 훨씬 오래 걸릴수도 있을텐데 몇가지 추가적인 종료 조건을 넣고 효과를 볼수 있다.
  - 전체 실행제한 시간제한기능은 ValueLatch 클래스의 getValue 메소드에 제한 시간을 넘겨주도록 간단하게 바꾸는 방법
  - 퍼즐마다 다른 제한 일정횟수만 이동할수 잇다는 제약
  - 퍼즐프로그램이 언제든 작업을 중단 할수있도록 준비한다음 퍼즐을 풀라고 요청하는 클라이언트 측에서 원하는 시점에 중단 요청을 보내는 방법도 효과적

## 요약
- Executor 프레임웍은 작업을 병렬로 동작시킬 수 있는 강력함과 유연성으로 고루 갖추고 있다.
- 스레드를 생성하거나 제거하는 정책이나 큐에 쌓인 작업을 처리하는 방법, 작업이 밀려 잇을때 밀린작업을 처리하는 방법등의 조건을 설정해 입맛에 맞게 튜닝 할 수 있는 옵션도 제공하고 있으며 어러가지의 훅 메소드를 사용해 필요한 기능을 확장해 사용 할 수 있다.
- 여러가지 설정 가운데 서로 잘 맞지 않는 설정이 있을 수 도 있다.
  - ex) 특정 종류의 작업은 일정한 실행정책 아래에서만 제대로 동작하기도 하고, 특이한 조합을 사용하면 예측 할 수 없는 이상한 형태로 작업이 실행되기도 한다는점을 주의 하자.
