# 창발성

창발성이란 무엇인가?

> 창발(創發)또는 떠오름 현상은 하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상이다.
>  또한 불시에 솟아나는 특성을 창발성(영어: emergent property) 또는 이머전스(영어: emergence)라고도 부른다.


창발적 설계란 무엇인가?

 하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현되는 현상.

켄트 백은 **단순한 설계** 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 높여준다 말한다.

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.


### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라.

 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 높아진다. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. SRP 를 준수하는 클래스는 테스트가 휠씬 더 쉽다.
테스트 케이스가 많을 수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. 따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로, 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상황 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.

그러므로, 모든 테스트를 실행하라.

### 단순한 설계 규칙 2: 중복을 없애라.

 중복은 악이다. 중복을 없애는 커다락 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다. 중복은 여러 가지 형태로 표출된다.

- 똑같은 코드
  - 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.
  - 구현 중복

중복이 심할 경우 템플릿 메서드 패턴을 활용하자.

## 단순한 설계 규칙 3: 표현하라

 1. 좋은 이름을 선택한다 
 2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.
 3. 표준 명칭을 사용한다. 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다.
 4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 테스트 케이스는 소위 '예제로 보여주는 문서'다. 다시 말해, 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.
 
 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 **노력**이다.  

함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자. 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자. 주의는 대단한 재능이다.

### 단순한 설계 규칙 4: 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다. 

가능한 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택한다.
 
목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는데 있다.

클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.




