# 넷째 날 조직행동론
  조직행동론이란 MBA에서 빠지면 안되는 것. 직장내 인간적인 문제 해결법 제시.
## 조직행동론의 문제 해결 모델
  - 문제정의
  : 문제를 해결하기 위한 첫 단계. 문제의 근원을 파악하는 일. 문제의 본질은 외적 증상에 의해 가려지는 경우가 많아-

  **요구와 결과 사이의 갭**
  관리자가 '당연히' 그렇게 되여야 한다고 예상한 결과와 셀제로 나타난 결과 사이에 갭이 존재할 떄 문제가 발생.
  문제 정의는 모든 참여자의 관점에 의한 상황 분석과 함께 요구와 결과 사이의 갭에 대한 개요를 수반해야한다.
  **문제의 수준**
  갭이 존재하는 것을 인지했다면 그것이 어떻게 조직에 영향을 미치는지 파악하는 일이 중요하다.
  - 특정 인무들 내부 또는 특정 인물들 사이의 문제
  - 집단 내부 또는 집단 간의 문제
  - 전체 조직 내의 문제
  **근원 문제와 인과 사슬**
  문제의 발단->근원 문제->사업 문제
-----
  - 분석
  갭을 정확히 찾아내고 인과 사실을 이용해 도식화 작업을 끝낸 후에 MBA들은 문제와 원인을 해결하는 방법을 배운다.
  ----
  - 실행 계획
  결단력 있고 혁진적인 태도를 갖는 것을 교육하고, '결단력 있는'과 '혁신적인'이라는 단어는 MBA에서 엄청 중요한 단어임을 인지한다.

  실행 계획은 아래 여섯가지 주요 단계를 거친다.
  1. 구체적인 목표를 설정
  2. 필요한 활동과 자원, 책임 소재 등을 정확히 규정
  3. 실행에 옮기기 위한 일정표를 작성한다.
  4. 결과를 예측하고 긴급 대책 계획을 세우다.
  5. 시간 순서대로 세부 실행 계획을 수립한다.
  6. 계획을 이행하고 실행 과정을 감독하며 1단계의 목표에 근거해 결과를 평가한다.

## 개인 및 조직 차원의 조직행동론 주제
 지금 까지 문제를 분석하고 해결책을 실행하는 데 이용되는 구조를 봤다면 그 배경을 설명해보자.
 - MBA의 심리학 강의 : APCFB모델.
 :외부 환경 요인과 직원의 행동을 연관시키는 인지적 과정을 설명하는 데에 이용된다.


     가정(Assumption)은 사람들의 지각(Perception)에 영향을 미친다. 지각은 다시 결론(Conclusion)에 영향을 미치고, 결론은 감정(Feeling)을 자극한다. 마침네 그러한 감정은 관리자읜 눈에 비치는 행동(Behavior)으로 표출된다. 이러한 과정을 APCFB이라 불림.

가정(Assumption)에는
> 기대(expectation)
> 신념(belief)
> 가치(value)

  - 동기기대 이론
  동기란? 작업 성과에 대한 기대 X 기대성과에 대한 보상 X 보상의 가치

업무상의 동기유발 요인 또는 만족요인을 극대화하거나 불만족 요인 또는 유지 요인을 극소화함으로써 동기를 강화할 수 있다고 단정한다.
 욕구 단계는 흔히 피라미드로 묘사된다. 피라미드의 최하위를 차지하는 것은 음식과 물에 대한 생리적인 욕구이며, 그 위로 차례로 안전에 대한 욕구, 소속과 애정에 대한 욕구, 자기존중에 대한 욕구 단계를 거쳐 마지막으로 자아실현 욕구가 최상위에 위치한다. 이러한 욕구들은 어려운 목표를 달성함으로써 개인적 성장 및 자아성취감을 경험 할때 충족된다.

  **요점은 관리자는 직원의 욕구를 반드시 간파할 수 있어야한다**

  - 직무 설계
  - MBA 인성의 특질
    - 리더쉽
    :리더쉽 VCM 모델 => 비전 / 헌신 / 관리 기술
    - 창의성
    : 마인드 맵핑 / A형 행동과 B형 행동
  - MBA의 조직행동론 교육
    - 경청
    : 가장 중요한 대인 기술 가운데 하나는 남의 말에 제대로 귀 기울일 줄 아는 것.
    1. 정보에 반응을 보이되 대화를 주도하지는 않는다.
    2. 개인적 정보에 반응을 보이되 조언은 하지 않는다.
    3. 말하는 사람의 이야기 내용뿐 아니라 감정까지도 파악하도록 한다.

    - 직무 수행 평가
    :평가 결과는 이따금 시기적절한 피드백과 개인적발전을 위한 효과적인 자료로 사용되기도 한다. 효과적인 평가를 위해서는 다음 세 가지 형태의 목적을 갖춰야 한다.
    1. 조직을 위한 점정
    2. 피드백과 평가를 위한 감정
    3. 지도 및 개발을 위한 감정
    - 질책
    1. 먼저 사실을 충분히 컴토한다.
    2. 문제에 관해 미리 이야기할 필요가 있었다는 주의를 준다.
    3. 불괘함을 표기하기에 앞서 잠시 말을 멈춘다.
    4. 배려하는 태도를 보인다.
    - 상급자관리
    - 직무 권력에 대한 이해
    - 목표관리와 현장순회경영

## 조직 차원의 주제
## 조직행동론 요점정리
## 반드시 챙겨야 할 조직행동론 용어
