## 논리학이란 무슨 학문인가?

논리학은 **추론(inference)** 또는 **논증(argument)** 을 연구하고 평가하는 학문
(the science of arguments or the study of reason-giving connections)

**추론**은 뭘까?

"나는 작년에 회사가 어려워 봉급을 20% 삭감 당했다. 이제 회사 사정이 나아져 봉급을 현재 수준에서 20% 인상해 준다고 한다. 따라서 나는 봉급이 삭감되기 전보다 적은 봉급을 받게 되는 셈이다."

어떻게 보면 같은 급여를 받는거 아니야? 라고 생각할 수 있지만, 이런 추론을 하는 것이 추론이다.

**추론**은 전제들(이유, 근거)로 부터 어떤 결론(주장)을 이끌어 내는 과정이고, 

## 논리(arguments)란

**논증** 이란 이런 과정이 언어적으로 명시화된 것 = 특수한 사유의 과정 = 논증

**논증**은 전제(premise)와 결론(conclusion)으로 구성되며,
(논증을 잘 만들어야 한다 라고 이야기하려면) 다음 두가지 특성을 갖는다. 

즉 논증을 제시하고자 하는 사람은

1 -> 전제가 결론을 옹호한다는 것을 주장해야 한다. (reason-giving connection)
2 -> 전제가 참이라고 주장해야 한다.

모든 사람은 죽는다.
소크라테스는 사람이다.
그러므로 소크라테스는 죽는다.  

논증의 구조를 이야기할 때, 전제와 결론만 있다고 이야기했는데, '그러므로' 와 같은 말이 있다.



 이것은 논증지시어(argument indicator) 라고 하는데, 논증의 전제와 결론이 무엇인지 구분하는데 도움을 주는 용어들이다. **전제지시어, 결론지시어**

- "이 액체는 산성이다. **왜냐하면(전제지시어)** 이 액체는 리트머스 시험지를 붉게 변하게 했기 **때문이다.** " 

- "작년 한 해 동안 총 국민소득은 증가했고, 인구는 증가하지 않았다. **그러므로(결론지시어)** 1인당 국민소득은 증가했음이 틀림없다"
- "그래서...", "결론적으로", "만일..."





논증 지시어를 잘 찾아내는 것이 의미가 있다. 전제와 결론을 잘 찾아낼 수 있다. 꼭 필수 요소는 아니야.

논증 지시어는 전달력을 높이기 위한 수단일 뿐...



## 논증 vs 비논증

"임진왜란은 1592년에 일어났고, 정유재란은 1597년에 일어났다."

= 단순한 보고(report)

"음악이 너무 시끄러웠다. 그래서 나는 연회장을 떠났다."

= 앞의 문장은 내가 연회장을 떠난 행동의 이유를 설명해 주지만, 뒤의 문장이 참이 되도록 해 주는 전제는 아니다.

논증은 알려진 정보 바탕으로 정당화하려는 시도인데, 음악이 너무 시끄럽다는 내용은 지지 관계를 밝히려는 방향이 반대로 되어 있다. 그래서, 이유와 근거를 나아가는 논리적인 방향을 잘 봐야 한다. 

근거를 제시하고 근거의 결론으로 논리적인 방향을 바라노는 것은 논증이라 할 수 있다. 반면에 결과를 공유한 상태에서 납득하게 할 수 있는 합리적인 이유를 제시하는 것은 설명이다.

예를 들어, **주식시장은 폭락했어. 그래서 여러가지 이유를 말하는 전문가들은 설명을 하는 것**



## 논증(argument)과 설명(explanation)의 차이는 무엇인가?

**설명**은 기존에 알려진 어떤 사실이 왜 발생했는지를 밝히려는 시도.
**논증**은 기존의 알려진 사실(정보)를 통해서 어떤 믿음(결론)이 참임을 확립하려는 시도.  

= 구조는 비슷하지만 목표가 다르다.



다시 말해, 설명에서 설명항(explanans) 피설명항이 왜 성립하는지를 보여 주고자 한다.
논증에서 전제(premise)는 주어진 결론(conclusion)이 참임을 옹호하는 역할.  

예시로 진행해보자
1) 오늘 주가가 폭락한 것은 기관 투자가들이 대량 투매를 했기 때문이다.
2) 오늘까지 태양은 항상 동쪽에서 떴다. 그러므로 태양은 내일도 동쪽에서 뜰 것이다.

1번은 논증이고, 2번은 설명이다.

---

역사

전통 논리학 - 아리스토텔레스의 논리학을 기본으로 하는 논리체계

현대 논리학 - 프레게(Frege)와 러셀(Russell)이 토대를 마련한 논리체계로서 휠씬 광범위하고, 다양한 추론 형식들을 체계적으로 다룰 수 있다.







