어떤 것이 논증인지를 결정하고, 논증인 경우 전체 지시어 또는 결론 지시어가 있으면 이를 찾으시오.


(1) 전쟁은 오직 최후의 수단으로서만 용인될 수 있다. 왜냐하면 모든 전쟁들은 불가피하게 많은 죄 없는 희생자들을 낳게 된다. 그리고 죄 없는 희생자 들을 낳는 모든 행위들은 오직 최후의 수단으로서만 용인될 수 있다.

(2) 김대중 대통령은 광복절 경축사에서 정의와 복지 그리고 인권실현을 강조했다. 먼저 "깨끗한 나라, 정의로운 사회를 만들겠다"며 우선 부정부패의 척결을 강조했다. "부정 부패의 척결 없이는 국정의 개혁은 없다"면서 "만난을 무릅쓰고 이를 단행할 것”이라고 말했다.

(3) 지나친 야심을 갖고 있는 모든 사람들은 자연스럽게 친구들과 소원하게 된다. 길수는 지나친 야심을 갖고 있다. 따라서 길수는 자연스럽게 친구들과 소원하게 될 것이다.

(4) 뉴턴과 아인슈타인의 이론에 따르면 주어진 시점에 고립된 역학체계가 존 재하고, 그 고립된 체계 내에서 일정 순간 한 질량의 위치와 운동량의 동시적인 측정이 경험적으로 가능하다. 반면 양자역학에서는 관찰되는 역학체계에 대한 해석이 좀 더 복잡한 양상을 지닌다. 여기서는 정확한 측정 대신에 확률분포에 의한 통계적 측정만이 가능하다. 운동량과 위치는 동시에 정확한 측정이 불가능하며, 단지 예측 범위 안에서만 관찰 결과를 얻을 수 있다.

(5) 영태가 새 차를 구입한다면, 그는 생활비가 부족하게 될 것이다. 영태는 새 차를 구입하지 않을 것이다. 그러므로 영태는 생활비가 부족하지 않을 것
이다.

(6) 2000년 전에 로마인들이 영국을 점령했을 때, 그들은 석탄을 사용했다. 석탄은 다량의 매연과 아황산가스를 배출하기 때문에 그 당시 영국의 큰도시의 공기는 매우 오염되어 있었음에 틀림없다.

(7) 나이가 들면서 대부분의 사람들은 타인의 새로운 생각에 대해 덜 수용적이 된다. 윌리엄 하비에 의하면, 그가 자신의 혈액순환 이론을 처음 제시했을 때 40세 이후의 사람은 그 어느 누구도 받아들이지 않았다고 한다. 많은 사람들이 중년 이후에 창의성을 잃는 이유는 종종 새로운 것을 생각할 여유를 허용하지 않는 과중한 업무 부담 때문이다. 또 다른 경우는 중년 이후 생활이 안정되고 보장됨으로써 나태해지고, 이로 인해 새로운 것을 추구할 수 있는 동력을 상실하기 때문이다.

(8) 일반적으로 태양과 비슷한 질량을 가진 별은 진화의 마지막 단계에서 백색 왜성이 되어 그 일생을 마치지만, 태양보다 몇 배나 큰 질량을 가진 별들은 폭발을 일으켜 초신성이 된다. 이때 바깥층의 물질은 우주 공간으로 날아 가고, 중심부의 물질은 내부로 수축하여 중성자성이 된다. 이 가운데 태양보다 열 배 이상 무거운 별들은 자체 질량에 의한 중력을 견디지 못하고 계 속 수축하기 때문에, 내부에서 빛이 빠져나올 수 없을 정도로 중력이 증가 한 블랙홀이 된다.

(9) 우리가 생각하거나 상상할 수 있는 것은 관념 또는 관념과 유사한 것이다. 그런데 한 관념과 유사한 것은 다른 관념 외에는 없다. 따라서 우리는 관념 이 아닌 것은 이해할 수 없다. 그런데 어떤 관념도 마음으로부터 독립해서 존재할 수 없다. 따라서 우리는 마음으로부터 독립해서 존재하는 것을 이 해할 수 없다.


