# 연역논증과 귀납농증

좋은 설명이 필요해.

스크린이 내려왔어! 틀림없이!  
논증을 만들어서 제시하기보단, 좋은 설명을 만들어야 한다.



뭔가 주장을 해야 한다. = 논증이 있는 글



논증은  두 가지 유형으로 분류

전제와 결론 사이에 성립한다고 **주장되는 추론의 강도(infererential strength)**에 의해 구분될 수 있다.  **추론적 연결고리(inferential link)**

- 연역 논증(deductive argument)
- 귀납 논증(inductive argument)

 주어진 논증의 전제들이 참이라는 가정하에는 결론이 반드시 참이라고 주장하는 경우에 그 논증은 연역 논증으로 분류된다.

> 일종의 증명과 같다. 끄집어 내는 것. 수학에서 연역이라는 말이 많이 나옴. 그래서 공식을 외우고 하는 것

 주어진 논증의 전제들이 참이라는 가정하에서 결론의 참이 절대적으로 보증되는 것은 아니지만, 그럼에도 참일 개연성이 높다고 주장하는 경우에 그 논증은 귀납 논증으로 분류된다.

> 개미들이라 표현, 파편을 모아 어떤 최종 결과물을 얻어 내는 것.

구체적인 예?

1. 어떤 사람이 주어진 논증의 전제들이 참이라는 가정하에서 결론이 반드시 참이라고 주장할 수 있다. 다시말해 결론을 단언적으로 주장할 수 있다.

- 모든 민주국가들의 주권은 국민에게 있다.
- 대한민국은 민주국가이다.
- 그러므로 대한민국의 주권은 국민에게 있다.

위 논증의 전제들이 모두 참일 경우에 결론은 반드시 참. 따라서 위 논증을 연역 논증으로 분류

2. 어떤 사람이 주어진 논증의 전제들이 참이라는 가정하에서 결론의 참이 절대적으로 보증되는 것은 아니지만, 그럼에도 결론이 참일 개연성이 높다고 주장할 수 있다. 다시 말해 결론을 개연적으로 주장할 수 있다.

- 지난 30년간 서울의 연간 강수량은 항상 500mm이상이었다.
- 그러므로 올해 서울의 연간 강수량도 500mm 이상일 것이다.

위 논증은 전제가 결론을 믿기 위한 좋은 이유를 제시하는 것은 분명하다. 따라서 위의 논증을 귀납 논증으로 분류할 수 있다.



귀납 논증에 대해서 2가지 더 예시를 들어보자

- 길수는 총선연대의 회원이다. 총선연대의 회원들은 대개 구태의연한 정치인을 혐오한다. 그러므로 길수는 아마도 구태의연한 정치인들을 혐오할 것이다.

논증의 결론은 '길수는 아마도 구태의연한 정치인들을 협오할 것이다'가 아니라 '길수는 구태의연한 정치인들을 혐오한다'이다. 여기서 '아마도...할 것이다'와 같은 표현이 결론의 한 부분이 아니라, 전제와 결론사이에 성립한다고 주장되는 추론의 강도를 나타내는 표현

- 지금까지 해는 항상 동쪽에서 떴다. 그러므로 내일도 해는 동쪽으로 뜰 것이다.

어느 누구도 내일 해가 동쪽에서 뜰 것이라는 것을 의심하지 않을 것. 그렇지만 위의 논증을 귀납 논증으로 분류. 왜? **전체의 참이 결론의 참을 보증하지 않기 때문에.** 비록 개연성은 극히 적지만, 어떤 커다란 혜성이 지구와 충돌하여 지구의 자전 방향에 변화를 일으킬 수 있고, 그 결과로 해가 동쪽에서 뜨지 않을 수 있기 때문이다.



어떻게 연역 논증과 귀납 논증을 구별할 수 있는가?

1. 우선 전제와 결론 사이에 성립한다고 주장되는 추론의 강도에 의해 연역 논증과 귀납 논증을 구분. 주어진 논증의 전제들이 참이라는 가정하에서 결론이 반드시 참이라고 주장하는 경우에는 연역 논증이고, 그렇지 않다면 귀납 논증
2. 논증의 결론을 단언적 주장으로서 옹호하는지 아니면, 단지 개연적 주장으로서 옹오하는지에 의 해 구분할 수 있다. 전자의 경우 연역 논증 후자는 귀납 논증
3. 사용되는 특별한 지시어들에 의거하여 판단할 수 있다. '반드시 이다'와 같은 표현이 나타나면 연역 논증 가능성이 높고, 반면에 '아마도.. 일 것이다' 귀납 논증 가능성 높다
4. 논증을 제시하는 사람에게 그가 주장하는 바가 무엇인지 물어볼 수 있다. 그가 주장하는 바가 전제들의 참이 결론의 참을 보증한다는 것이라면 그 논증을 연역 논증으로 분류할 수 있다. 반면 전제들이 참이라는 가정하에서 결론의 참이 절대적으로 보증되는 것은 아니지만, 그럼에도 참일 개연성이 높다고 주장하는 것이라면 그 논증을 귀납 논증으로 분류할 수 있다.

**reason-giving connection** 



## 2.2 참, 타당성 그리고 건전성

(가) 참(truth)은 진술의 특성. 즉 전제와 결론에 관한 특성. 그러나 타당성(validity)은 이런 진술들로 이루어진 논증의 특성.

**정의** 논증 A는 타당하다 = A의 전제들이 모두 참이면 A의 결론은 반드시 참이다.

**정의** 논증 A는 부당하다 = A는 타당하지 않다.



(1) 내 차에 연료가 없다면, 내 차는 시동이 걸리지 않을 것이다. 내 차에 연료가 없다. 그러므로 내 차는 시동이 걸리지 않을 것이다.

(2) 네가 외모에 지나치게 신경을 쓴다면, 너는 늙는 것에 대해 두려움을 느낄 것이다. 너는 외모에 지나치게 신경을 쓴다. 그러므로 너는 늙는 것에 대해 두려움을 느낄 것이다.

 우리가 어떤 논증이 타당하다고 말할 때, 우리는 그 논증의 구조 또는 패턴을 공유하는 모든 논증들에 대한 보편적인 주장을 하는 것. 다시 말해 어떤 논증이 타당하다고 말할 때, 우리는 그 논증과 동일한 구조를 갖는 모든 논증들에 대해서, 전제들이 참인 경우에 결론도 참이라고 주장.



(나) 타당성과 건전성 사이의 구분

**정의** `논증 A는 건전하다` = A는 타당하고, 또한 A의 전제들이 모두 참이다.

(A is sound = A is valid and its premises are all true)

(1) 노무현 또는 김건모는 정치인이다.

김건모는 정치인이 아니다

그러므로 노무현은 정치인이다.



(2) 모든 너구리들은 포유류이다.

모든 포유류들은 온혈 동물이다.

그러므로 모든 너구리들은 온혈 동물이다.

= 논증 역시 타당하고 건정



(3) 우리가 마약을 합법화한다면, 우리는 좋은 의료보험체계가 필요할 것이다. 

우리는 마약을 합법화하지 않았다. 그러므로 우리는 좋은 의료보험처계가 필요하지 않다.

이것은 타당하지 않는데, 건전성의 정의에 의하여 이 논증은 건전하지 않다. 왜? 타당하지 않은지에 대해 살펴보면

A이면 B이다. (if A, then B) A가 아니다.(Not-A), 그러므로 B가 아니다(Not-B)

(3)이 타당한 논증이기 위해서는 이 구조를 공유하는 모든 논증들이, 전제들이 참이면 결론도 반드시 참이어야 한다. 그렇지만 이 논증 구조는 다음과 같은 반례(counter example)를 허용

세종대왕이 참수형을 당했다면, 세종대왕은 저세상 사람이다.

세종대왕은 참수형을 당하지 않았다.

그러므로 세종대왕은 저세상 사람이 아니다.



두 전제들 모두 참이다. 그렇지만 결론은 거짓이다. 따라서 (3)의 논리 구조는 반례를 허용한다. (3)과 같은 종류의 부당한 논증이 범하는 오류를 우리는 '전건 부정의 오류(the fallacy of denying the antecedent)라고 부른다'



(4) 길수가 혜영을 진정으로 사랑한다면, 그는 불건전한 생활을 청산할 것이다. 길수는 불건전한 생활을 청산했다. 그러므로 길수는 혜영을 진정으로 사랑한다.

이 논증은 타당하지 않으며, 따라서 건전하지 않다. 이 논증은 다음과 같은 구조를 가진다

A이면 B이다.

B이다.

그러므로 A이다

이 논증 구조는 반례를 허용한다

세종대왕이 참수형을 당했다면, 세종대왕은 저세상 사람이다. 

세종대왕은 저세상 사람이다.

그러므로, 세종대왕은 참수형을 당했다.

(4)과 같은 종류의 논증이 범하는 오류를 우리는 '후건 긍정의 오류(the fallacy of affirming the consequences )'



(5) 모든 아이들은 날개를 갖고 있다. 모든 걸음마장이들은 아이들이다. 그러므로 모든 걸음마장이들은 날개를 갖고 있다.

이 논증은 타당. 그렇지만, 첫 번째 전제가 거짓이므로, 이 논증은 건전하지 않다.



2-3 귀납 논증

연역 논증에 대해서 우리는 논증이 타당한지 아닌지의 평가를 할 수 있다.

귀납 논증의 경우에 우리는 전제들이 결론을 옹호하는 정도에 따라서 '귀납적으로 강한(inductively strong)' 또는 '귀납적으로 약한(inductively weak)'이라는 다소 모호한 표현을 사용하여 논증 평가. 다시 말해 **귀납 논증은 다양한 정도의 강함과 약함을 허용.**


정의  A는 강한 귀납 논증이다 = df A의 전제들이 모두 참이라면 A의 결론은 참일 개연성이 높다.

정의  A는 약한 귀납 논증이다 = df A의 전제들이 모두 참이라도 A의 결론은 참일 개연성이 낮다.

(가) 귀납의 문제

귀납 논증은 다음과 같은 특징을 가진다

1. 결론이 거짓일 가능성이 항상 존재한다.
2. 결론이 불안정하다

(나) 귀납 논증의 이점

왜 굳이 귀납 논증을 사용할까?

모든 까마귀들은 검다. 그러므로 이 건물 옥상에 까마귀가 있다면, 그 까마귀는 검을 것이다 - 연역 논증

지금까지 관찰된 모든 까마귀들은 검다. 그러므로 이 건물 옥상에 까마귀가 있다면, 그 까마귀는 검을 것이다 - 귀납 논증

연역 논증에 대해서 귀납 논증이 갖는 중요한 장점은 **전제의 참을 확립하기**가 휠씬 수월하다는 점이다.


