# 논리적 연결사

**단순문장(simple sentence)**
: 단칭주어와 술어를 각각 하나씩 사용해서 만들어진 문장

'길수는 회사원이다' '윤주는 학생이다'

**복합문장(compound sentence)**
: 논리적 연결사를 이용하여 구성된 문장

'길수는 회사원**이고**, 그리고 윤주는 학생이다'



## 3-2 부정(negation)

5개의 연결사를 배울텐데, 사실 현실에는 무수히 많은 연결사가 많음. 그 중에 하나. 부정



'길수는 회사원이다' 를 편의상 'G'라고 하자. G의 진리조건은 다음과 같다

G G

T T

F F

어떠할때 참일까? 거짓일까?



단순문장은 참이거나 거짓이다(이가원리 - **the principle of bivalence**)

일반적인 원칙을 일목묘연한 기호로 사용할 예정. 논증을 다룰 예정

G를 부정하면, '길수는 학생이 아니다'라는 **부정문**이 된다. 편의상 기호를 표현하면.  ~G 이 복합문장의 진리조건은 무엇인가?

북한은 민주주의 국가가 아니다. - 참 > 북한은 민주주의 국가다. - 거짓

G |  ~G(Not G 라고 부름)

T  | F

F  | T

이런 표를 **진리표(truth-table)** : 문장의 진리조건을 결정짓는 가능한 모든 경우를 남김없이 열거하여 일목요연하게 제시한 표.

**진리함수적 정의(the trugh-functional definitions)** : 연결사의 의미를 진릿값들의 입력/출력의 함수로서 정의하는 것

예를 들면 not G (~G) 의 의미는 만약 T 라면 F 이고, F 이면 T 이야 라고 함수관계 결정에 사용하는 것. 그것이 진리함수.

## 3-3 연언(conjuction)

'길수는 서울에 살고, 그리고 윤주는 부산에 산다'

길수는 서울에 산다(G) 와 윤주는 부산에 산다(Y) 라는 두 단순문장을 '그리고' 라는 연언 연결사를 통해 연결한 복합 문장, 즉 연언문이다. 이를 기호로 나타내면 다음과 같다. **G&Y** G엔Y

타당성은 일상적인 것을 생각하지 않듯이 . 일상적인 '그리고' 와는 비슷하다. 엄밀하게 결정한다. 바로 진리함수적인 의미로

G Y >> G&Y

T T >   '길수는 서울에 살고, 그리고 윤주는 부산에 산다' >> T

T F >  '길수는 서울에 살고, 그리고 윤주는 부산에 살지 않는다' >> F

F T >  '길수는 서울에 살지 않고, 그리고 윤주는 부산에 산다' >> F

F F >  '길수는 서울에 살지 않고, 그리고 윤주는 부산에 살지 않는다' >> F

연언문은 두 개의 연언지(conjuct)가 모두 참일 경우에만 참이며, 나머지 경우는 모두 거짓이다.

두 개의 연언지 중에 적어도 하나가 거짓일 경우 거짓이다.

## 3-4  선언(disjuction, alternation)

'길수는 서울에 살거나, 혹은 윤주는 부산에 산다'

 길수는 서울에 산다. 윤주는 부산에 산다 라는 두 단순 문장을 '또는'이라는 선언적인 연결사를 통해 연결시킨 복합 문장, 즉 선언문이다. 이를 기호로 나타내면 G v Y (|)

진리조건은 무엇인가?

G Y GvY

**T T T**

T F T

F T T

F F F

선언문은 두 개의 선언지(disjunct)가 모두 거짓일 경우에만 거짓이며, 나머지 경우는 모두 참이다.

## 3-5 선언의 두 의미

일상언어에서 "혹은"이라는 표현은 애매하다 (ambiguous). 애매성(ambiguity): 어떤 언어표현이 둘 이상의 의미로 해석될 수 있는 성질.

1) 배타적(exclusive) 의미의 선언
   : 이것 혹은 저것, 그러나 둘 다는 아님(one or the other, but not both)
2) 포괄적(inclusive) 의미의 선언
   : 이것 혹은 저것, 혹은 둘 다(one or the other, or both)

똑같은 혹은 이 사용에 따라 다른 맥락으로 사용될 수 있다.

전용적으로 쓰이는 곳이 바로 법전...!! 

구분이 중요하다. 일반적인 맥락에서도 통용되는 수준이 있어서 혼란이 없을 수도 있으나, 동일한 의견이 

문맥상 배타적인 의미로 쓰인 것이 분명하지 않은한 '혹은'은 포괄적인 의미로 해석한다.

기호로 표시된 논증에서 'v' 는 항상 포괄적인 의미로 정의한다('v'은 라틴어 vel 에서 유래)

배타적인 의미를 기호로 표현하고자 할 때는, 
**(X v Y)& ~(X&Y)**

진리표를 통해 확인해보기

X Y   |X v Y | ~(X&Y) | (X v Y)&~(X&Y)

T T   | T      | F          |F

T F   | T       | T          |T

F T   | T       | T         | T

F F   | F       |T           |F
