# 이터레이션 계획

릴리즈 계획을 통해 릴리즈를 구성하는 각 이터레이션에 스토리를 대략적으로 할당한다.
이 정도 수준의 계획, 즉 지나친 세부 사항은 배제하면서도 실행에 옮길 수 있을 정도의 계획은 릴리즈 계획으로 적절하다.

이터레이션 계획 회의는 다음과 같은 절차에 따라 진행됩니다.
1. 스토리에 대해 통의합니다.
2. 스토리를 작업 단위로 나눕니다.
3. 각 작업마다 개발자 한 명이 책임을 맡습니다.
4. 모든 스토리에 대한 토의를 거쳐 각 작업마다 책임자가 결정되면, 개발자들은 자신이 과하게 책임을 맡지 않았는지 확인하기 위해 자신이 맡은 작업들의 작업량을 추정합니다.


## 스토리 토의

## 작업 단위 나누기

 스토리를 작업 단위로 나누는 데는 어떤 특별한 방법은 없다.
이미 스토리는 충분히 작아서, 프로젝트 팀의 중급 프로그래머가 작업하다면 1일에서 5일 정도의 이상적 작업일이 걸리는 크기이다.
그럼 왜 더 세세한 작업 단위로 나누는가?

스토리가 충분히 작아서 그 자체를 업무 단위로 사용할 수 있더라도, 더 작은 하위 작업으로 나누는 것이 일반적으로 더 효과적이다.

**첫번째 이유**는 스토리 하나를 개발자 한 명이 처음부터 끝까지 개발하지 않기 때문에  
**두번째 이유**는 스토리를 사용자나 고객의 관점에서 기능을 기술한 것이기 때문에 개발자의 작업 목록으로는 적절하지 않다. 스토리를 세부 작업으로 변환하는 것은 개발자가 놓칠지 모를 사항을 정리하는 데 도움이 된다.

예를 들어 **"사용자는 다양한 기준으로 호텔을 검색할 수 있다."** 라는 스토리가 있다면,  
작업 단위는 아래와 같다.
1. 기본 검색 화면 코딩
2. 상세 검색 화면 코딩
3. 결과 화면 코딩
4. 기본 검색을 위한 SQL 작성 및 튜닝
5. 상세 검색을 위한 SQL 작성 및 튜닝
6. 도움말 시스템과 사용 설명서에 새 기능에 대한 문서화

## 책임 맡기

 한 스토리를 구성하는 작업들을 모두 찾고 나면, 개발자는 각 작업에 대해 자발적으로 책임을 맡는다.

짝 프로그래밍을 하는 경우라도 작업의 책임은 한 사람이 맡도록 한다. 그리고 이 사람이 해당 작업을 완료하는 책임을 가진 것으로 가정하자.

고객에게서 추가 정보가 필요해도 이 사람이 요청하여 얻는다. 궁극적으로 이터레이션에서 해당 작업이 확실히 완료되도록 하는 것은 이 사람의 책임이다.

"모두 함께 한다" 라는 마음 가짐을 잃지 않도록 하자.


## 추정과 승인

 팀의 속도가 이터레이션당 스토리 점수 40점이면, 
 
앞의 절차들(스토리 토의, 작업들로 나누기, 각 작업의 책임 맡기)을 우선순위가 높은 스토리부터 
 
스토리 점수 합이 40점이 될때까지 진행한다.


각 개발자는 자신이 책임을 맡은 작업들의 작업량을 추정한다. 이 때도 물론 이상적 작업 시간으로 추정하는 것이 가장 좋은 방법이다.

 작업들은 어느 정도 신뢰성을 가지고 추정할 수 있을 정도로 충분히 작은 상태여야 한다. 하지만 그렇지 않다고 해도 크게 문제가 되지는 않는다.
 
## 요약

- 이터레이션 계획은 릴리즈 계획에서 한 단계 더 나아가는 것이다. 하지만 그 이터레이션을 시작할 수 있을 정도면 충분하다.
- 이터레이션 계획을 위해 각 스토리를 토의하고 작업들로 나눈다.
- 작업의 크기에 대해 정해진 규칙은 없다. 스토리를 작업 단위로 나누면 추정이 쉽고, 여러 명의 개발자가 스토리의 각 부분을 맡아 동시에 작업할 수 있다.
- 작업마다 개발자 한 명이 책임을 맡는다.
- 개발자는 자신이 맡은 작업들을 추정함으로써 과도한 이행 약속을 하지 않는지 평가한다.
