# 왜 사용자 스토리 인가?

사용자 스토리에 대한 장점을 알아보자.

## 사용자 스토리는 구두 의사소통을 강조한다

 모든 것이 기록되고 기록된 사항에 모두가 동의한다면, 어떠한 의견 차이도 발생하지 않을 것이며, 개발자들은 정확히 무엇을 만들어야 하는지 알고

테스터들은 정확히 무엇을 테스트해야 하는지 알며, 무엇보다 고객들은 정확히 자신들이 원하는 것을 얻게 될 거라 생각하는 것이 당연해 보인다.

**그러나 그렇지 않다.**

고객은 '기록된 것' 에 대해 개발자들이 해석한 내용을 전달 받게 되고, 그것은 고객이 '원했던 것' 이 아닐 수 있기 때문이다.

예를 하나 보자

"주 요리를 주문하시면 수프 또는 샐러드와 빵을 함께 제공합니다."

라고 한다면, 이 말은 어떤 것을 주문할 수 있다는걸까?

수프 또는 (샐로드와 빵)? (수프 또는 샐러드)와 빵

 우리는 흔히 기록된 것은 정확하다고 믿는 경향이 있다. 하지만 그렇지 않다. 앞에서 본 메뉴와 종업원의 다음과 같은 말을 한다면?

"수프를 드시겠어요? 샐러드를 드시겠어요?"

또다른 예시로 이런게 있을 수 있다.

"시스템은 사용자가 잘못된 데이터를 입력하는 경우 항상 경오 메시지를 눈에 띄게 출력해야 한다"

'해야 한다?' 무엇을 의미하는가? 사람에 따라 생각이 결정될 수 있도록 작성해서는 안된다.

구두 의사소통을 강조하는 이유는

> 사용자 스토리를 사용하는 목적은 개발자와 고객이 대화를 이어갈 수 있을 정도의 내용을 담은 짧은 문장들을 기록하자는 것이다.

## 사용자 스토리는 이해하기 쉽다

 앞서 설명했던 IEEE830 과 비교하면, 사용자스토리는 이해하기 쉽다.

스토리는 간명하고 항상 고객과 사용자의 가치를 표현하도록 작성되기 떄문에 비즈니스를 하는 사람이든 개발자든 쉽게 이해할 수 있다.

쉽게 이해할 수 있다는 말은 더 잘 기억할 수 있게 해준다 라는 말과 동일하다.

즉, 스토리의 형태는 언급된 행위의 회상을 촉진할 뿐만 아니라 언급되지 않은 행위의 회상도 촉진한다. 우리가 작성하는 스토리는 전통적인 요구사항 명세서나 심지어 유스케이스보다 더 간결하며, 스토리의 형태로 작성되므로 기억하기도 휠씬 쉽다.

## 사용자 스토리는 계획 수립에 적합한 크기다

너무 크기도 않고 그렇다고 너무 작지도 않은 딱 적당한 크기다. 이런 크기의 요구사항은 쉽게 우선순위를 부여할 수 있다.

## 사용자 스토리는 반복적 개발에 효과적이다

 코딩을 시작하기 전에 스토리르 모두 작성할 필요는 없다. 몇 가지 스토리를 작성한 후 그것들을 코딩하고 테스트한 뒤 이 과정을 필요한 만큼 반복하면 돈다.

스토리를 작성할 때는 우리가 원하는 만큼 적절한 수준의 세부사항만 작성하면 된다. 즉 스토리를 작성한 다음에도 더 상세한 수준으로 반복해서 수정해 나가기가 쉽기 때문에 반복적 개발에 아주 효과적이다.


## 스토리는 세부사항을 나중에 고려할 수 있게 해준다

 초기에는 단지 프로젝트의 목적을 기술하는 수준에서 시작하여 세부사항들이 필요할 때 내용을 추가해 나가는 것이다.

 프로젝트 팀은 재빨리 몇 가지 스토리를 작성하여 시스템의 전반적인 윤곽을 잡을 수 있다. 그 중에서 가장 중요한 스토리에서 시작해 세부사항을 추가하여 바로 코딩에 착수 할수 있다.

## 스토리는 기회주의적 개발을 지원한다

 우리의 엄격한 탑-다운 방식으로 소프트웨어를 개발할 수 없다.

'기회주의적' 접근법을 따랐는데, 요구사항을 분석하기도 하고 사용시나리오를 고안, 논의하기도 하며, 경웨 따라서는 다양한 추상 차원에서 설계를 수행하기도 하는 등 자유로운 방식으로 일을 했다.

스토리는 대화 중심이고 손쉽게 작성할 수 있으며 다양한 상세화 수준으로 작성할 수 있다는 장점이 있다. 이런 장점은 다음과 같은 해결책을 제시한다
- 사용자가 사전에 자신들의 요구사항들을 완전히 알고 있다고 가정하지 않는다.
- 개발자들이 모든 세부사항을 완전히 이해할 수 있다고 가정하지 않는다
- 변화를 포용한다

## 스토리는 참여식 설계를 유도한다

 시스템의 특성을 이야기하는 것이 아니라 사용자가 시스템을 사용하는 목적을 이야기함으로써 시스템에 관해 더 흥미로운 대화를 나눌 수 있다.

스토리는 사용자들이 쉽게 이해할 수 있으므로 사용자가 소프트웨어 설계에 참여하도록 유도한다. 게다가 사용자가 자신의 요구사항을 스토리로 만드는 데 익숙해지면 그것으로

이득을 보게 되는 개발자로서는 더욱 더 사용자의 참여를 독려하게 된다. 이러한 선순환 구조는 소프트웨어를 개발하는 사람이나 사용하는 사람에게 모두 유익하다.


## 스토리는 암묵적 지식을 구축한다

 스토리는 직접 대화하는 것을 강조하기 때문에 팀 전체에 암묵적 지식을 쌓도록 해준다.

## 왜 스토리를 택하지 않나?

 그럼에도 불구하고 스토리의 단점을 말해보면 다음과 같다.
1. 대규모 프로젝트에서 스토리가 많을 때 스토리 사이의 관계를 이해하기 어렵다는 점이다.
2. 요구사항 추적성이 요구되는 경우 사용자 스토리 외에 문서를 추가로 작성해야 할지도 모른다는 것이다.
3. 스토리는 팀 내에 암묵적 지식을 강화한다는 점에는 훌룡하지만 규모가 클 경우 이 장점은 단점으로 변한다.

## 요약
