# 개요

1. 사용자스토리란 무엇인가?  
> 사용자 스토리는 소프트웨어의 사용자나 구매자에게 가치를 줄 수 있는 기능을 서술한 것이다.

사용자 스토리는 3가지 측면으로 구성된다.

- 서술(written description): 스토리는 서술 형태로 기록되며, 계획하거나 기억하기 위한 단서로 사용된다.
- 대화(conversation): 스토리는 대화를 통해 세부사항을 구체화한다.
- 테스트(test): 스토리는 테스트를 통해 세부사하을 문서화하고 전달하며, 스토리의 완료 여부를 판단한다.

**"고객의 요구사항을 '문서화' 하기보다는 '표현 하기 위한 것"**

ex) 사용자는 자신의 이력서를 웹 사이트에 게시할 수 있다.

**사용자 스토리는 사용자에게 가치를 평가 받을 수 있도록 기능을 표현해야 한다.** 그러므로 만약 사용하는 타켓이 유저라면 "프로그래밍 언어"와 같은 
내용은 불필요하다.

단, API 개발과 같은 특별한 경우는 다르다. API 의 사용자는 개발자 일 것이다. 그러므로, '소프트웨어는 C++ 로 작성한다'는 사용자 스토리로 작성될 수 있다.

2. 세무사항은 어디에 있는가?  
> "사용자는 채용 정보를 검색할 수 있다"고 말하는 것과, 그것만을 참고로 코딩과 테스트를 시작할 수 있느냐는 것은 별개다. 세부사항은 어디에 있는가? 다음 문제에 대한 답은 어떻게 할 것인가?

- 사용자는 무엇을 대상으로 검색하는가?
- 사용자는 웹 사이트에 회원가입을 해야 하는가?
- 검색 매개변수는 저장되어야 하는가?
- 일치하는 채용 정보에 대해 어떤 정보를 보여 주어야 하는가?

등의 세부사항을 추가 스토리로 작성할 수 있다. 사실 스토리가 너무 큰 것보다는 많은 사용자스토리이 낫다.

하지만, 모든 세부사항들까지 스토리로 작성하는 것보다, 개발팀과 고객이 이런 세부사항에 대해 논의하는 것이 더 낫다. 즉 세부사항이 정말 중요한 시점이 되었을 때 그에 관해 대화를 나누는 것이다.

**스토리가 정확하게 개발되었는지를 증명하는 테스트 형태로 문서화된다.**

3. "얼마나 길어야 하나요?"  

 프로젝트에서 사용자들이 기대하는 바를 이해하는 것은 중요하다.    
이런 기대는 인수테스트(acceptance test)의 형태로 표현하는 것이 가장 효과적이다.

테스트 서술은 간결해야 한다. 어느 때라도 추가하거나 제거할 수 있다.목적은 스토리에 대한 부가 정보를 통해 개발자가 자기일을 끝냈다는 것을 알 수 있도록 하는 것이다.


4. 고객 팀

 고객 팀이란? 소프트웨어가 사용자의 요구를 만족하는지 보증해 줄 사람들이 포함된다. 여기에는 테스터, 제품 관리자, 실제 사용자, 상호작용 설계자 등이 포함될 것이다.

5. 프로세스는 어떤 모습인가?

고객과 사용자의 참여가 프로젝트를 하는 기간 내내 계속 된다는 것. 누구도 그들이 프로젝트 진행 중에 사라지길 바리지 않는다.

6. 릴리즈와 이터레이션 계획하기
> 릴리즈는 하나 이상의 이터레이션으로 이루어진다. 릴리즈 계획은 프로젝트 일정과 구현할 기능 집합의 균형을 결정하는 일이다. 이터레이션 계획은 이번 이터레이션에 포함할 스토리를 선택하는 일을 말한다.


7. 인수 테스트는 무엇인가?
> 인수 테스트는 스토리를 개발한 뒤 그것이 고객이 기대하는 대로 정확히 동작하는지를 입증하는 과정


8. 왜 바꾸어야 하는가?

왜 사용자 스토리인가?
- 사용자 스토리는 문서보다 구두 의사소통을 강조한다..
- 사용자 스토리는 고객이나 개발자 모두 이해할 수 있다.
- 사용자 스토리는 계획 수립에 적당한 크기다.
- 사용자 스토리는 반복적 개발에 효과적으로 사용된다.
- 사용자 스토리는 무엇이 필요한지 잘 알 때까지 세부사항을 뒤로 미룰 수 있게 해준다.


## 사용자 스토리는 "고객 팀"이 작성하는 것이다.
