# 2장 스토리 작성하기

## '좋은 스토리의 여섯 가지 특성'

- 독립적이다 (Independent)  
- 협상 가능하다 (Negotiable)  
- 사용자와 고객 혹은 구매자에게 가치 있다 (Valuable)  
- 추정 가능하다(Estimable)  
- 작다 (Small)  
- 테스트 가능해야 한다 (Testable)  

INVEST 


### 독립적이다 (Independent)

가능하면 스토리 간에 의존성을 배제하도록 신경써야 한다. 스토리 사이에 의존성이 있으면 우선순위 결정과 계획 수립에 문제를 야기한다.

### 협상 가능하다 (Negotiable)

스토리는 협상 가능해야 한다. 스토리는 계약서나 요구사항 명세서처럼 꼭 구현해야 한다고 기록된 것이 아니다. 스토리는 기능에 대한 짧은 설명 일 뿐, 세부사항은 고객과 개발 팀이 대화를 통해 협상해야 한다.

스토리 카드는 대화를 이끌기 위한 단서지, 그 자체로 완성된 상세한 요구사항이 아니기 때문에, 필요한 모든 세부사항까지 포함할 필요가 없다.

만약 세부사항을 기록해 놓을 필요가 있다면, 주석으로 남겨놓자.

스토리 카드는 개발자와 고객이 대화를 재개할 수 있는 단서 역할을 한다. 그러므로 아래와 같은 내용이 있는 것이 좋다.

- 대화를 재개할 단서 역할을 하는 한두문장
- 대화 중에 해결된 쟁점에 대한 주석

### 사용자와 고객 혹은 구매자에게 가치 있다 (Valuable)

'모든 스토리는 사용자에게 가치가 평가되어야 한다' 고 말할 수 있다. 하지만 반드시 그러한 것은 아니다.

- 모든 데이터베이스 연결은 커넥션풀을 통해 이루어져야 한다.
- 모든 에러 처리 및 로그 생성은 공통 클래스들을 통해 이루어져야 한다.

위와 같은 내용은 개발자에 국한된 내용이므로 적절하지 않다.

- 사용자 라이선스 5개로 50명까지 데이터베이스에 연결하여 사용할 수 있어야 한다.
- 모든 에러는 사용자에게 보여야 하며, 일관된 형태의 로그로 기록되어야 한다.

### 추정 가능하다(Estimable)

개발자들은 각 스토리의 크기 혹은 작업 소요 시간을 추정(적어도 추측)할 수 있어야 한다. 쉽지 않은 경우 3가지 원인 때문이다.

1. 해당 분야의 지식(도메인 지식)이 부족하다.
2. 기술적인 지식이 부족하다.
3. 스토리가 너무 크다.

만약 기술적인 지식이 부족해, 추정할 수 없다면- 스파이크 를 수행한다. 스파이크란, 완전하지 않지만 처음부터 끝까지 문제 영역을 살펴보는 작업을 말한다. 이를 통해 실제 스토리의 예상 개발 기간을 추정할 수 있도록 하는 것이 목적이다.

### 작다 (Small)

어떤 스토리는 너무 크고, 어떤 스토리는 너무 작고, 어떤 스토리는 딱 적당하다.

어떻게 판단할 수 있는가? 어떤 스토리가 적절한 크기인가 그렇지 않은가하는 문제는 개발 팀의 역량이나 사용하는 기술에 따라 결정된다.

복잡한 스토리는 크기가 크면서도 작은 스토리들로 나누기가 쉽지 않다. 대게 스토리 자체에 대한 불확실성 때문에 복잡해지는 경우가 많은데, 이런 경우에는 문제를 조사하는 스토리와 기능을 개발하는 스토리로 나눌 수 있다.

예를 들어 '기업은 채용 공고를 게시할 때 신용카드로 결제할 수 있다.' 라면

- 웹에서 신용카드를 처리하는 방법을 조사한다.
- 사용자는 신용카드로 결제할 수 있다.

이런식으로 스파이크 할 수 있는 타임박스를 정의하자.

### 테스트 가능해야 한다 (Testable)

스토리는 테스트 가능하도록 작성되어야 한다. 테스트를 성공적을 통과해야 그 스토리가 성공적으로 개발되었다고 말할 수 있다.

스토리가 테스트할 수 없게 작성되었다면, 개발자가 언제 코딩을 그만 두어야 할지 알수 있을까?
