# 스토리 수집하기

어떻게 스토리를 수집해야될까? 단순히 기획자의 말을 듣고 요구사항을 기록해야되는 걸까? 그렇지 않다. 

사용자 스토리를 수집해야 되는 것이다. 그것을 찾기 위해 다양한 접근 방법을 알아보자. 

## 끌어내기, 잡아내기는 불법

_끌어내기, 잡아내기란? 요구사항은 어딘가 흩어져 있고 우리가 할 일은 그저 그것들을 끌어 잡아서 설명을 붙이고 우리에 넣어 자물쇠를 채우면 된다는 생각을 말한다._

이는 위험하다.

요구사항은 프로젝트라는 공간의 어딘가에서 잡하기만 기다리고 있지 않는다. 또한, 사용자들이 이미 모든 요구사항을 알고 있어서 우리가 그것들을 끌어내기만 하면 되는 것도 아니다.

**요구사항을 수집하는 것은 그물질이라는 말이 적당하다.**

배에서 그물을 끌어 당겨 요구사항들을 잡아내는 듯한 이미지를 준다. 

이런 메타포로 조금더 구체적으로 이야기해보자.

1. 각기 다른 크기의 요구사항들을 잡아내기 위해 다른 크기의 그물을 사용한다는 발상이 일치한다.

큰 요구사항에서 어떤한 소프트웨어를 만들어야 하는지 감을 잡을 수 있고, 다음 단계에서 조금 촘촘한 그물을 이용하여 중간 크기의 요구사항들을 얻고, 더 작은 요구사항을 얻는다.

'크기'는 비즈니스적인 가치가 얼마인가 혹은 소프트웨어 구현에 얼마나 필요한가 에 대한 척도이다.

2. 요구사항 그물질은 요구사항이 물고기처럼 성장하고 죽을 수도 있다는 발상을 표현한다.

 그물질에 걸린 물고기는 모두다 잡아내야하는 걸까? 중요하다고 여겨지는 물고기는 건져야 할 것이고, 중요하지 않은 물고기는 빠르게 죽을 것이다.

3. 물고기를 낚을 때 그 지역의 물고기들을 모두 잡지 못하는 것과 마찬가지로, 모든 요구사항을 찾아내지는 못한다.

## 작은 것이라도 충분하다, 정말 그럴까?

`요구사항 문제를 어떻게 접근하는지` 관찰하는 것 하나가 어떤 프로젝트의 프로세스를 쉽게 확인할 수 있다.
_딱딱한 프로세스는 모든 요구사항을 도출하고 그것들을 문서화하는 데 많은 비중을 둔다._

비록 모든 요구사항을 도출해낼 수 없음을 인정하더라도, 최대한 할 수 있는 만큼 해야 한다.

3~6개월 정도의 길이의 사용자 스토리를 도출해내면서, Next 를 고민해야 한다.

한꺼번에 요구사항 도출이 아니라, 끊어가면서 집고 넘어가는 요구사항을 도출하며 나아가야 한다.

## 기법

사용자 스토리 작성을 위해서 책에서 추천하는 방법은 4가지가 있다.

1. 사용자 인터뷰
2. 설문
3. 관찰
4. 스토리 작성 워크숍

## 사용자 인터뷰

인터뷰 기법의 성공 포인트는 인터뷰 대상자 선정이다.

실제 사용자와 인터뷰해야 한다. 그리고 각기 다른 사용자 역할에 해당하는 사용자들과 인터뷰해야 한다.

단순히 요구사항을 물어보는 것에 그치지 않고, 사용자의 니즈를 더 잘 풀어낼 수 있는 여지를 만들어야 한다.

책에서는 사용자의 요구사항을 충족시켰더니, 사용자가 "당신은 제가 요청했던 것을 정확히 만들었어요. 하지만 그건 제가 원하는 게 아니군요" 라 말한다.

### 개방형 질문과 문맥 무관 질문

 사용자 요구의 핵심에 다가갈 수 있는 최고의 기법은 사용자에게 직접 질문하는 것이다.

만약 이런 질문을 한다면? "새 애플리케이션을 웹 브라우저에서 구동하는 것이 좋습니까?" 라는 질문은 거의 좋아하는 레스토랑에서 공짜식사하는 것과 같은 격이다.
 이런 질문은 폐쇄형 질문을 이며, 충분한 세부사항을 제공하지 않았다.

**개방형 질문이란, 응답자들의 깊이 있는 의견을 끌어내는 것이다.**

"다음 제품이 웹 브라우저에서 구동되도록 하는 대신 어떤 것을 양보할 수 있습니까?" 와 같이 사용자들이 다양한 방향으로 의견을 개진할 수 있도록 해보자.

이것이 더 의미있는 답변이 될 것.

**문맥 무관 질문**도 중요하다.

문맥 무관 질문은 암시적으로 특정 답변을 유도하지 않아야 하며, 질문자의 선호도가 나타나지 않아야 한다.

"당신은 애플리케이션을 웹 브라우저에서 구동하는 대신 제품의 성능과 풍부한 사용자 인터페이스를 포기하고 싶지는 않을 것입니다. 맞습니까?" 라는 질문은 답변이 명확하기 때문에 적절하지 않다.

차라리

"얼마나 빨리 검색되어야 할까요?"라는 질문보단 "어떤 형태의 성능이 필요합니까?" or "애플리케이션에서 성능이 더 중요한 부분이 있습니까?" 와 같이 질문하는 것이 좋다.

이렇게 함으로써 여러분은 시작부터 아주 구체적인 질문을 할 경우 알안지 못할수도 있는 스토리를 찾을 수 있을 것이다.

## 설문

이미 가지고 있는 스토리에 대한 정보를 수집하는 효과적인 기법이다.

큰 사용자 집단을 대상으로 한다면, 설문은 스토리에 우선순위를 매기기 위한 정보를 수집하는 아주 훌룡한 방법이다.

폭 넓은 기존 사용자 층을 대상으로 정보를 수집하고, 그 정보를 적용하는 데 한두 개의 이터레이션을 기다릴 수 있는 상황이라면, 설문을 사용할 수도 있다.

## 관찰

 소프트웨어를 누군가가 사용하는 것을 관찰할 때면 언제나 사용자 인터페이스를 어떻게 개선할지, 생산성을 어떻게 놓일지에 대한 아이디어가 넘친다.

만약, 사용자가 여러분의 소프트웨어를 직접 사용하는 것을 관찰할 수 있는 기회가 생긴다면, 꼭 그 기회를 잡도록 하라.

## 스토리 작성 워크숍

 많은 스토리를 아주 빠르게 작성하기 위해 사용한다. 좋은 스토리 작성 워크숍은 브레인스토밍과 낮은 프로토타입의 장점을 모은 것.
 
충실도 낮은 프로토타입은 종이나 인덱스 카드, 화이트보드 등에 그려지는 것으로, 소프트웨어와의 고수준 상호작용을 보여준다.

스토리작성 워크숍은 짫은 시간에 많은 스토리를 작성할 수 있다.

또한 깊이 우선 방식과, 넓이 우선 방식으로 작업의 진행과정을 정리할 수 있다.

스토리 작성 워크숍에 참여하는 사람들이 어떻게 워크숍을 대하는지도 살펴볼 수 있다.

적극적으로 참여하는 사람과 그렇지 않은 사람.

그렇지 않은 사람은 조심히 다가가 좀더 편안하게 받아들이도록 유도하자.

무엇보다 스토리 작성 워크숍은 짫은 시간에 최대한 많은 사용자 스토리를 작성하고자 하는 것이기 때문이다.
