# 좋은 스토리를 위한 지침

## 목적 스토리로 시작하라

목적 스토리란 무엇인가? 처음 시작이 막막할 때는 

한 번에 하나씩 사용자 역할을 선택하여 그 사용자가 새 시스템을 사용하는 주 목적을 식별하는 것이 가장 효과적이다.

예를 들어 취업사이트를 이용하는 구직자라면, 그들에게 목적은 "일자리를 찾는다" 는 목적이 최우선이다.

이 목적을 달성하기 위해서 세부목적을 고려하다 보면 필요한 스토리를 추가로 작성하는 데 사용할 수 있다.

## 케이크 자리듯 나누어라

 스토리를 나누는 방법은 나누어진 각각의 스토리가 시작부터 끝까지의 기능을 제공하도록 하는 것. 이것이 바로 케이크 자르기.

각 스토리는 본래 스토리의 모든 계층(맨 위부터 맨 아래까지)에서 조금씩 가져와야 한다.

케이크의 완전한 하나의 조각처럼 기능의 시작과 끝을 꿰뚫는 스토리를 그렇지 못한 스토리보다 우선 고려해야 한다.

이유는

1. 애플리케이션 아키텍쳐의 모든 계층을 포함하도록 함으로써 마지막 순간에야 특정 계층에서 문제가 발견되는 리스크를 줄일 수 있다.
2. 이상적이지는 않지만 프로그램은 기능이 일부만 구현되었더라도 해당 기능들이 시스템의 처음부터 끝까지 포함한다면 실제 사용을 목적으로 사용자에게 릴리즈 될 수 있기 때문이다.

## 닫힌 스토리를 작성하라

 닫힌 개념이란? 사용자 스토리에도 똑같이 적용할 수 있다.
 
**닫힌 스토리는 의미있는 목적을 달성하는 형태로 작성되어 사용자로 하여금 무엇가를 해냈다고 느끼게 하는 스토리를 말한다.**

예를 들어 취업 사이트에서 "채용 담당자는 자신이 게시한 채용 공고를 관리할 수 있다" 라는 스토리가 있다고 가정하자.

이 스토리는 닫혀있지 않다. 무엇가를 관리하는 것은 완료될 수 있는 성질의 것이 아니다. 오히려 계속 확장할 수 있다.

닫힌 스토리란 아래와 같다.

- 채용 담당자는 자신이 게시한 채용 공고를 지원한 사람들의 이력서를 검토할 수 있다.
- 채용 담당자는 채용 공고의 지원 마감일을 변경할 수 있다.
- 채용 담당자는 채용 조건에 맞지 않는 지원서를 삭제할 수 있다.

닫힌 스토리는 닫혀 있지 않은 처음 스토리의 부분에 해당 한다.

**스토리는 추정이 가능한 정도로 작아야 하며 한 이터레이션 동안 개발 가능한 정도의 크기여야 한다는 점을 기억하라**

## 제약사항 기록하기

만약 제약사항이 필요한 사용자 스토리일 경우, `제약사항` 이라는 표식을 달자.

> 시스템은 최대 50명까지 동시 사용자를 지원해야 한다.
> 제약사항...

## 스토리의 크기는 시간축에 맞추어라

사용자 스토리에서는 프로젝트 진행 일정에 따라 다양한 수준으로 스토리를 작성하는 것을 의미한다.
즉, 바로 다음에 진행할 이터레이션에 대해서는 일정을 계획할 수 있는 수준으로 작은 스토리를 작성하며,
휠씬 나중에 처리할 스토리는 정확하지 않더라도 더 크게 작성할 것이다.

대화를 통해 스토리의 세부사항이 드러나고, 스토리는 여러 개가 나뉜다.

## 되도록 사용자 인터페이스를 배제하라

## 스토리가 아닌 것들

사용자 스토리와는 다른 양상으로 요구사항을 표현할 필요가 있다면 그렇게 하도록 하라.

## 스토리에 사용자 역할을 포함하라
 사용자 역할을 식별해 냈다면, 스토리를 작성할 때 사용자 역할을 적극 이용하자.

"사용자는 이력서를 작성할 수 있다" 고 하는 대신 "구직자는 이력서를 작성할 수 있다" 라 작성하자.

이런 행위는 우리가 개발하는 소프트웨어를 통해 만족을 얻을 실제 사용자를 떠올릴 수 있게 된다.

**"나는 (역할)로서 (비즈니스 가치)를 위해 (기능)을 원한다"**

이 템플릿을 이용하면 중요한 스토리를 중요하지 않은 것으로부터 쉽게 구분할 수 있을 것이다.

## 한 명의 사용자를 대상으로 작성하라
## 능동태로 작성하라
## 고객이 작성하라
## 스토리 카드에 번호를 부여하지 말라
## 목적을 잊지 말라

 스토리 카드의 주 목적은 구현할 기능을 논의하기 위한 단서 역할이라는 점을 잊지 말아야 한다.    
단서는 간결해야 한다. 카드에는 나중에 대화를 재개하기 위해 기억하면 될 정도의 세부사항만을 써넣도록 하며, 너무 많은 세부사항을 써넣어 카드가 대화를 대신하지 않게 한다.


