# 사용자 스토리 추정

 "언제 끝납니까?" 스토리를 추정하기 위한 방법은 다음과 같은 특징을 가진다.

- 스토리에 대해 새로운 내용을 알게 되면 언제든지 추정치를 수정할 수 있어야 한다.
- 에픽이든 작은 스토리든 그 크기에 상관없이 적용할 수 있어야 한다.
- 추정하는 데 시간이 많이 걸리지 않아야 한다.
- 진척 상황 및 남아 있는 작업량에 대해 유용한 정보를 제공해야 한다.
- 추정치가 정확하지 않더라도 큰 문제가 되지 않아야 한다.
- 릴리즈 계획에 사용할 수 있어야 한다.

## 스토리 점수

 위에서 열거한 특징을 만족시키는 방법 중 하나는 추정의 단위로 '스토리 점수(story point)'를 이용하는 것이다.

**스토리 점수는 팀마다 자신들에게 맞는 정의를 채택하여 사용할 수 있다는 장점이 있다.**

스토리 점수에 대한 정의를 저자는 `이상적 작업일`로 정의한다.

이렇게 할 경우 2가지 장점이 있다.

첫째, 경과 시간으로 추정하는 것보다 더 쉽다. 경과 시간으로 추정하려면 그 기간에 발생할지 모를 가능한 모든 방해요소들을 고려해야 한다.  
둘째, 이상적 시간으로 추정하는 것이 모호한 단위로 추정하는 것보다 조금 더 신뢰할만한 근거를 제공한다.


추정의 주 목적은 프로젝트 전체의 예상 작업량이 얼마인가 하는 질문에 답하기 위한 것이기 때문에, 어떠한 방법으로 추정하더라도 결국은 그 추정치를 시간단위로 환산할 필요가 있을 것이다.

## 팀 전체가 함께 추정한다

 팀으로 공동으로 해야 한다.

각 스토리를 여러 개의 작업 단위로 나눈 뒤, 개별 작업 단위에 대한 추정은 해당 작업을 맡은 개인이 수행하게 됨을 설명한다.


## 추정하기

 추정을 어떻게 할 것인가?

추정 작업에 참가할 고객과 개발자 모인다. 스토리카드 묶음과 인덱스 카드를 준비한다. 각 참가자에게 인덱스 카드를 나눠준다.

고객이 스토리 묶음에서 무작위로 스토리를 하나 선택하여 개발자에게 읽어준다. 개발자들은 필요한 만큼 질문을 하고, 고객은 할 수 있는 만큼 답변한다.

혹시 답변하기 어렵다면, 그 스토리에 대해서는 추정치를 추측하거나 추정을 뒤로 미루게 된다.

## 삼각 측량

1, 3 SP를 측정했다면 2의 SP 를 삼각 측량 할 수 있다.

## 스토리 점수 활용

측정되어 이터레이션을 마치면 팀 전체가 완료횐 스토리들의 스토리 점수를 합산한다.  
합산한 스토리 점수는 앞으로 같은 기간의 이터레이션에서 완료할 스토리 점수에 대한 예측치로 사용할 수 있다.

한 이너레이션 동안 완료한 (혹은 완료할 것으로 예상되는) 스토리 점수를  '속도(velocity)'라고 부른다.

## 짝 프로그래밍을 하는 경우

짝 프로그래밍의 채택 여부가 스토리 점수 추정에 영향을 미치지 않아야 한다.

 중요한 건 속도이다. 일정한 속도로 개발을 진행하고 있는지 그것이 중요한 것이다.

## 잊지 말아야 할 몃가지

- 여러분의 팀이 사용하는 스토리 점수와 우리 팀이 사용하는 스토리 점수는 동등하지 않다. 여러분의 팀에서 3점으로 추정한 스토리를 우리 팀은 5점으로 추정할 수동 ㅣㅆ다.
- 스토리(특히 에픽)를 작은 스토리들로 나누는 경우에, 나누어진 스토리들의 추정치 합은 원래 스토리에 대한 추정치와 같을 필요가 없다.
- 마찬가지로, 스토리를 작업 단위로 나눌 때에는 하위 작업들의 추정치 합이 원래 스토리의 추정치와 같을 필요가 없다.
