# 릴리즈 계획

## 언제 릴리즈할 것인가?  

릴리즈 시기를 정확하게 특정 날짜로 말하기 어렵다.
그러나, 우리는 일반적으로 일정 범위를 갖고 이야기한다.
 예를 들어 6월안에 릴리즈 해주세요. 라던가, 어떤 허용된 범위를 갖고 이야기한다.

## 어떤 것들을 포함시킬 것인가?   

릴리즈를 계획하려면 우선 고객이 스토리에 우선순위를 매겨야 한다.
스토리의 우선순위를 결정할 때 높음, 중간, 낮음과 같은 분류를 사용할 수 있지만, 이렇게 할 경우 논쟁의 소지가 있다.
 애자일프로세스에서는 우선순위 기법으로 MoSCoW 규칙이 있다.

- 필수(Must-have) >> 시스템에 아주 중요한 기초가 되는 것
- 희망(Should-have) >> 중요하지만 단기적으로는 차선책이 있는 것
- 선택(Could-have)  >> 시간이 부족한 경우 다음 릴리즈로 미루거나 누락될 수 있는 것
- 보류(Won't-have) >> 좋기는 하지만 다음 릴리즈에 포함될 것으로 미루는 것

## 스토리 우선순위 매기기

스토리를 정렬하는 데는 여러 기준이 있는데, 기술적인 요인에는 다음과 같은 것이 있다.

1. 스토리 미완성에 대한 리스크(예를 들어 높은 수준의 성능이나 새로운 알고리즘이 요구되는 경우)
2. 스토리 구현을 늦췄을 때 다른 스토리에 미치는 영향(APP 이 3계층 구조를 가질지, 다중 계층 구조를 가질 것인지 결정하기 위해 마지막 이터까지 기다릴 수 없다)

--

고객입장에서는
- 사용자나 고객 다수가 원하는 정도
- 다수는 아니지만 중요한 사용자나 고객이 바라는 정도
- 다른 스토리와의 응집도


## 혼합된 우선순위

고객이 우선순위를 매기는 것을 어려워 한다면, 그것은 스토리를 나눌 필요가 있음을 의미할지도 모른다.
스토리를 나누면 고객은 나뉜 각 스토리에 우선순위를 다르게 매길 수 있게 된다.  

우선순위가 헷갈린다면, 스토리를 의심하자.

## 리스크 높은 스토리

애자일 접근법은 리스크가 높은 스토리를 먼저 개발하기 보다는, 수지에 맞는 부분을 먼저 개발하는 쪽에 속한다.
 그러나 그렇게 하더라도, 여전히 스토리의 우선순위를 결정할 때 리스크를 고려해야 한다. 일반적으로 개발자들은 가장 리스크가 높은 스토리를 먼저 고려한다.

 결론은, **결정은 고객이 내려야 한다.** 그리고 고객은 우선순위를 매길 때 개발자들에게 얻는 정보를 고려한다.

## 기반구조에 대한 우선순위  

 기반구조에 대한 우선순위는 3계층 시스템의 기능에 관한 스토리를 작성하고 우선순위를 높게 부여하는 것.

## 이터레이션 길이 선택

 이터레이션의 길이는 대체로 1주에서 4주 사이가 적당하다. 이터레이션이 짫으면 프로젝트의 방향이 자주 수정할 수 있고, 
 
**진척 상황에 대한 가시성도 확보하기 쉽다.**

 가능하다면, 프로젝트를 진행하는 동안 이터레이션 길이를 일정하게 유지하도록 한다.

## 스토리 점수로부터 예상 기간 산정하기
 
 만약 모든 스토리 카드에 우선순위를 매겼다고 가장하자. 개발 팀이 추정한 점수를 모두 합치면 100점
 이제 해당 스토리 점수로 프로젝트 수행 기간을 예측해야 한다.

해답은 속도를 이용하는 것이다. 속도는 이터레이션 동안 완료하는 작업의 양을 나타낸다. 일단 팀의 속도를 알게 되면, 이상적 작업일을 식제 작업일로 변환하는 데 사용할 수 있다.

## 초기 속도  

**초기속도는 다음 세 가지 값 중에서 하나를 선택할 수 있다.**  
1. 이전 프로젝트에서 사용한 값
2. 첫 이터레이션을 진행하며 얻은 값
3. 어림잡은 값

 어림잡은 값은 스토리 점수 1점이 이상적 작업일 1일로 정의되어 있다고 할 때, 이상적 작업일 1일 분의 작업을 하는 데 실제로 며칠이 걸리는지 추정함으로써 초기 속도를 추정할 수 있다.

 프로젝트가 진행됨에 따라 이터레이션을 몇 차례 수행하고 나면 프로젝트 기간에 대한 더 정확한 감을 얻게 될 것이다. 처음 몇 번의 이터레이션에서 처음 추정한 속도와 실제 속도가 얼마나 다른지 알게 될 것이고,
추정치에 반영함으로써 앞으로 더 자신감을 가지고 계획을 이야기할 수 있게 된다.

## 릴리즈 계획 생성하기

이제 스토리 점수가 모두 100점인 프로젝트에서 이터레이션 당 20점으로 속도를 추정했다면, 5번의 이터레이션이 걸릴 것이다.

고객과 개발자가 함께 우선순위가 가장 높은 스토리부터 선택하여 스토리 점수 합계가 20점이 되도록 한다.

계획 하는 방법에 대해서 책에서는 다음과 같은 절차를 소개한다.

- 팀이 같은 공간에서 작업할 수 있는 경우에는 각 이터레이션을 나타내도록 열을 지어 스토리 카드를 벽에 붙인다.
- 스토리 관리에 스프레드시트를 이용하는 경우에는 할당된 이터레이션에 따라 스토리를 정렬하고 각 이터레이션의 마지막 스토리 아래에 굵은 선을 넣어 구분한다.
- 관련자들이 원격지에 있는 경우에는 한 페이지에 3개, 페이지를 줄이려면 6개씩 스토리 카드의 사진을 찍는다. 각 이터레이션의 처음에 근사한 커버 페이지를 넣어 구분하여 보낸다.
- 원격지의 높으신 분이 관련자인 경우에는 간단한 간트차트를 그린다. 파트에는 이터레이션 #1 과 같은 항목을 넣고 하위에 해당 이터레이션에 수행할 스토리의 이름을 나열한다.


