# 출생

1.1 -er로 끝나는 이름을 사용하지 마세요  
1.2 생성자 하나를 주 생성자로 만드세요   
1.3 생성자에 코드를 넣지 마세요  



## 생각하기

이 책에서는 객체를 he(그) 라고 표현하고 있다. 그 이유는 객체를 사람처럼 다루고 싶어서라고 한다. 음?

그 이유는 `1.1 -er로 끝나는 이름을 사용하지 마세요.` 에서도 찾아볼 수 있었는데, 이는 좀 더 뒤에서 언급하기로 하자.



우리가 운영하는 서비스의 최종적인 목표는 유지보수성이라고 생각한다. 마찬가지로 이 책의 저자 또한 유지보수성을 향상시키는 것을 목표로 Tips 을 나열했다. 



가장 인상깊었던 부분은  **1.1 -er로 끝나는 이름을 사용하지 마세요**   내용에서 인상깊었던 부분은 -er로 끝나는 validator, Formtter ... 등의 이름을 사용하지 말라고 한다. 물론 예외 케이스도 존재하지만, 사용하지 말라고 강하게 단언하는 이유는(이 부분에 읽는 사람으로 하여금 오해할수도 있겠다) 코드로 설명하고 있다.

```java
class CashFormatter {
  
  int money;
  protected CashFormatter(int money){
    this.money = money
  }
  
  public String format(){
    return money + ""
  }
}
```

이렇게 할 경우, 클래스의 이름은 클래스내에서 동작되는 행위(method)에 의해서 결정되어진다. 저자는 이를 굉장히 경계합니다.  아주 강하게 말하는데, `클래스의 이름은 객체가 노출하고 있는 기능에 기반해서는 안됩니다!` 라고 말합니다. 

그래서 이런말을 한다.

> 객체를 살아있는 생명체로 생각한다면 클래스는 객체의 어머니라고 할 수 있습니다. P20

클래스 이름을 짓는 것은 앞서 언급한 유지보수성과 관련이 있다고 생각합니다.



그러면서 아주 핵심을 관통하는 말을 합니다.

**클래스의 이름은 무엇을 하는지(What he does)가 아니라 무엇인지(What he is)에 기반해야 합니다.**



만약 위의 코드를 수정해야 한다면 아래와 같이 해야된다고 말합니다.

```java
class Cash {
  ...
  public String won(){
    return money + " won"
  }
}
```

첫번째 클래스와 비교했을 때 두번째 클래스가 달라진 점은 무엇일까? 메소드의 역할이 명확해졌다는 점?  

**객체는 어떤 사람인지를 나타내는 속성이 아니라, 어떤 일을 할 수 있는지로 설명되어야 한다고 합니다.** 

아직은 와닿지 않습니다. 조금더 생각해봅시다.

첫번째 클래스보다는 보다 하는 `행위를 일켜는 말`이 명확해졌습니다. 



이렇게 클래스 끝에 `-er` 이라는 말이 붙는 것은 유지보수성 관점에서 `좋지 않다` 라고 말하고 있습니다. 마지 -er 로 끝나는 클래스는 그 클래스가 무엇가 **연결장치** 라는 의미를 이끌어 내고 이는 객체간에 단순히 정보전달의 역할밖에 할 수 없다고 합니다. 

 저자는 객체는 외부세계와 내부세계를 연결하는 **연결장치** 가 아니라, 객체는 캡슐화된 데이터의 **대표자(representative)** 라고 합니다.

그러므로, 클래스는 **대표자(representative)**가 되어야 하는데, *대표자란 의미는 스스로 결정을 내리고 행동할 수 있는 자립적인 엔티티* 이여야 한다는 의미입니다.



여기서 저는 무릅을 탁! 쳤습니다. 사실 -er 을 무시할 수는 없습니다. 대표적인 것으로 xxcontroller, xxxfilter  이런 클래스들을 보면 무엇을 하는지 와닿기 힘듭니다. (그 이유는 controller 안에서 무엇가 명확히 하나의 일을 하는 것이 아니라, 이것저것 하기 때문이겠죠) 저자는 이 생각을 캐치해 말한 것 같습니다.



그 외에 **1.2 생성자 하나를 주 생성자로 만드세요** / **1.3 생성자에 코드를 넣지 마세요**  에서도 좋은 내용이 많았는데, 이것 하나만 기억하면 될 것 같습니다. 어떻게 하면 유지보수성을 향상시킬수 있을까? 

생성자 하나를 주생성자로 만들지 않았다면? 생성자에 코드를 넣었다면? 이렇게 생각해보면 왜 저자는 이런말을 했는지 단번에 알아차릴수 있을 것같습니다.