# 첫째 날 마케팅

## 마케팅 전략 수립 과정

 **1. 소비자 분석**
 **2. 시장 분석**
 **3. 자사 및 경쟁기업 분석**
 **4. 유통채널 분석**
 **5. 마케팅 믹스 분석**
 **6. 경제성 평가**
 **7. 마케팅 계획의 수정(출발점 복귀 및 수정)**

    소비자 -> 시장분석 -> 경쟁사 -> 유통채널 -> 마케팅믹스 -> 경제성 -> 수정

이는 반드시 수행되어지는 과정은 아니지만,
정석적인 방법이라고 말할 수 있다.  

## 소비자 분석

    **소비자** -> 시장분석 -> 경쟁사 -> 유통채널 -> 마케팅믹스 -> 경제성 -> 수정
  - 요구의 범주는 어디까지인가?
  - 누가 구매하고 누가 사용하는가?
  - 어떤 구매 과정을 거치는가?
    : 인지(관심, 문제인식) > 정보 탐색 > 대안 평가 > 구매 결정 > 평가.

  - 고관여 상품인가? 저관여 상품인가?
    : 상품을 구매하는데 소비자 '위험 부담'을 많이 느끼는 상품을 '고관여 상품'

    그러면 어떻게 구매 결정에 높은 관여도를 보이게 되는 것은 어떤 이유가 있을까?

    1. 높은 가격
    2. 상품의 혜택에 대한 요구
    3. 상품의 심리적 보상에 대한 요구.

  - 시장을 어떻게 세분화할 것인가?
    : 우리의 고객은 누구인가? 에 대한 답을 찾는 것이 마케팅 과제의 핵심이다. 시장의 세분화는 다음과 같은 기능을 제공한다.
    - 수익성이 보장될 만한 대규모의 세그먼트를 식별한다.
    - 마케팅 활동을 통해 효율적으로 접근할 수 있는 세그먼트를 식별한다.
    - 마케팅 프로그램 개발에 도움을 준다.

 다음은 소비자 시장을 세분화할 때 사용되는 네 가지의 주요 변수다.
 - 인구통계
 - 지역
 - 심리학
 - 행동 패턴

## 시장 분석
     소비자 -> **시장분석** -> 경쟁사 -> 유통채널 -> 마케팅믹스 -> 경제성 -> 수정

   시장분석에서는 다음과 같은 세가지 주요 질문을 던진다.
 - 관련 시장은 무엇인가?
 - 상품이 상품수명주기상 어느 위치에 있는가?
    1. **1단계_ 도입기** : "어떤 상품일까?"
    2. **2단계_ 성장기** : "어디에서 구입할 수 있나?"
    3. **3단계_ 성숙기** : "왜 이 상품이여야 하는가?"
    4. **4단계_ 쇠퇴기** : "가격이 얼마인가?"

 - 업계 내의 주요 경쟁 요인은 무엇인가?
    - 품질
    - 가격
    - 광고
    - 연구개발
    - 서비스

## 자사 및 경쟁기업 분석
    소비자 -> 시장분석 -> **경쟁사** -> 유통채널 -> 마케팅믹스 -> 경제성 -> 수정

 지금까지 마케팅 활동의 대상인 소비자 세그먼트에 관련된 단계를 우선적으로 살펴봤다면, 이제 경쟁에서 이길 수 있는 전략을 세워야하는 시점.
 자사와 경쟁사를 똑같은 객관적인 관점에서 바라보아야 한다!!
 자사의 강점은 무엇인가? 무엇을 잘할 수 있는가?

 - 자사의 SWOT과 경쟁기업 SWOT을 어떻게 비교할 것인가?
    - 자사의 강점은 무엇이며 경쟁기업의 강점은 무엇인가?
    - 시장에서 자사는 어디에 위치하고 있는가?
    - 경쟁사와 비교하여 자사가 보유하고 있는 자원은 무엇인가?
 - 주요 기업들의 시장 점유율은 어느 정도인가?
 - 경쟁 상품에 비해 자사 상품은 어떻게 지각되고 있는가?
 - 경쟁 상품들에 맞서는 자사 상품의 위치는 어떠한가?

## 유통채널 분석
    소비자 -> 시장분석 -> 경쟁사 -> **유통채널** -> 마케팅믹스 -> 경제성 -> 수정

 상품을 소비자에게 전하는 경로를 마케팅 용어로 "유통 채널(Channels of distribution)"
  - 어떤 방법으로 상품을 소비자에게 전달할 것인가?
    - 도매업자 / 총판 / 판매 대리점 / 영업인력 / 소매업자.
  - 각 채널에서 유통업자들이 얻는 마진은 어느 정도인가?
  - 각 유통채널의 지배 세력은 누구인가?
  - 유통채널로서 인터넷의 역할은 무엇인가?

## 마케팅 믹스 개발
      소비자 -> 시장분석 -> 경쟁사 -> 유통채널 -> **마케팅믹스** -> 경제성 -> 수정

 마케팅 믹스의 개발은 내부적인 일관성과 상호 보완성을 갖춘 계획을 수립하는 것을 목적으로 하는 하나의 진화 과정이다. 마케팅 믹스 개발의 중요성은 아무리 강조해도 지나치치 않다. 마케팅 믹스의 4P 가운데 어느 한 요소를 변경한다는 것은 나머지 요소들 역시 어떻게든 변경해야 한다는 뜻이다.

 아래는 4P

 상품(Product)|유통(Place)|판촉(Promotion)|가격(price)  
 -----|------|------|------|

 **1. 상품 결정: 무엇을 팔 것인가?**
    - 기존 상품들과 어떻게 조화를 이룰 것인가?
    - 상품을 어떻게 차별화할 것인가?
    - 상품수명주기는 마케팅 계획에 어떤 영향을 미치는가?

**2. 유통 결정: 어디에 팔 것인가?**
    - 어떤 유형의 유통 전략을 사용해야 하는가?
    - 어떤 유통채널을 선택할 것인가?

**3. 판매 촉진 결정: 어떻게 팔 것인가?**
    판매촉진은 마케팅 계획에서 광고 및 판매활동 등을 포함하는 말.

  **구매과정** | **판촉 임무**
  ----|-----  
  인지 | 상품에 대해 알리고 욕구 메시지를 부추긴다.
  관심 | 주의를 끄는 메시지를 제공하고 욕구를 해결한다.
  시험 사용 | 실행 동기를 부여한다.
  재구매 | 구매 신호를 보내고 사용을 늘리도록 한다.
  충성도 | 브랜드나 이미지를 강화하고 특별 판촉활동을 보강한다.
- 폴 전략과 푸시 전략
    - 광고
    - 대인 판매
    - 판매촉진
    - 홍보 및 선전
    - 직접 판매

**4. 가격 결정: 가격은 어떻게 책정할 것인가?**
 - 원가 가산 방식
  : 생산원가에 원하는 이윤을 부가하는 단순한 가격 책정 방식을 원가 가산 방식(cost plus)이라 한다.
- 소비자 인지 가치 방식
  : 원가에 상관없이 상품이 제공하는 가치를 기준으로 소비자 가격을 산정하는 방식을 소비자 인지 가치 방식
- 고가 정책
- 침투가격 전략
- 가격/품질 연관 방식
- 경쟁 대응 전략
- 시장 규모를 감안한 수익 목표 설정 방식
- 수요의 가격탄력성에 기초한 가격 결정 방식

## 경제성 평가
    소비자 -> 시장분석 -> 경쟁사 -> 유통채널 -> 마케팅믹스 -> **경제성** -> 수정

경제성을 평가하는 것은 마케팅 계획의 마지막 단계가 될 수도 있다. 그런가 하면 경제성 평가의 결과에 따라 마케팅 계획을 처음부터 다시 검토해야 하는 경우도 있다.
경제성을 평가하기 위해서는 다음을 고려해야한다.
 - 비용은 고정비용인가, 변동비용인가?
 - 순익분기점은 어디인가?
 : 매출을 통해 고정비용은 상쇄되지만 이익은 남지 않는 시점.
 - 투자액을 회수하는 데 소요되는 기간은 얼마나 되는가?

## 마케팅 계획의 수정
 마케팅 전략 개발 과정은 쉽게 정의할 수도 없고 실행도 어렵다. 뚜럿한 정답도 없다. 소비자 반응 또한 쉽게 예측할 수 없다. 타당성과 조화를 갖춘 마케팅 전략을 개발하기 위해서는 창의력과 경험, 기술, 직관 등이 필요하다.
## 마케팅 요점정리
 1. 소비자 분석
  - 만들 수 있는 상품인가? 팔 수 있는 상품인가?
  - 누가 구매하고 누가 사용하는가?
  - 어떤 구매 과정을 거치는가?
  - '영향력'을 행사할 수 있는 사람은 누구인가?
  - 상품이 소비자에게 얼마나 중요한가?
  - 상품을 필요로 하는 사람은 누구이며 왜 필요로 하는가?
  - 최종 사용자에게 주는 가치는 무엇인가?
  - 계획 구매인가? 충동 구매인가?
  - 소비자는 자사 상품에 대해 어떻게 인지하고 있는가?
  - 상품이 소비자의 욕구를 충족시키는가?
2. 시장분석
  - 시장의 특성은 무엇인가?(시장의 규모와 성장성, 세그먼트, 상품수명주기등)
  - 경쟁 요소는 무엇인가? (품질, 가격, 광고, 연구개발, 서비스)
  - 시장의 추세는 어떠한가?
3. 경쟁 분석
  - 자사의 강점과 약점은 무엇인가?
  - 자사의 시장에서의 위치는 어떠한가?
  - 자사의 가용자원은 무엇인가?
  - 시장 점유율은 증가하거나 감소하고 있는 기억은 어디인가?
  - 경쟁 기업의 강점은 무엇인가?
  - 자사와 경쟁 기업의 가용 자원은 어떻게 다른가?
  - 진입 장벽으로 작용하는 것은 무엇인가?
  - 자사의 목적과 전략은 무엇인가?
  - 돌발사태에 대한 대비책은 마련되어 있는가?
  - 장단기 계획과 목표는 수립되어 있는가?
4. 마케팅 믹스
  - 어느 집단을 목표로 하는가?
  - 상품은 다른 상품들과 조화를 이루는가?(차별성, 상품수명주기, 인지, 포장, 특징)
  - 세그먼트에 접근하기 위한 최상의 경로는 무엇인가?(채널 채산성, 유통망 설계)
  - 독점적, 선택적, 집중적 유통 가운데 상품에 적합한 경로는 무엇인가?
  - 누가 영향력을 지니는가?
  - 유통채널에 어떻게 동기를 부여할 것인가?
  - 소비자가 어떤 구매 과정을 거치는가?
  - 풀 전략과 푸시 전략
  - 매체의 유형, 측정 수단, 메시지
  - 딜러 인센티브는 어느 정도인가?
  - 소비자 판촉
  - 가격 전략은 무엇인가? 초기 고가 전략인가? 침투가격 전략인가?
  - 판매량과 이익 가운데 무엇을 추가할 것인가?
  - 가격 책정 방식은 무엇인가? 인지 가치 방식인가, 원가 가산 방식인가?
  - 가격은 시장과 규모, 상품수명주기, 경쟁업체 등과 어떠한 관계가 있는가?

5. 경제성 평가
  - 손익분기점 판매량
  - 고정비용/(판매가격-변동비용). 고정적인 마케팅비용과 판촉비용은 계획 수립 시 고정비용에 포함시킬 것!
  - 손익분기점 분석: 관련 시장과 연계할 것!
  - 회수 기간:매몰비용은 제외할 것!
  - 각 목표는 합리적이며 실현 가능성이 있는가?

## 반드시 챙겨야 할 마케팅 용어

마케팅 전략 개발의 7단계
 **1. 소비자 분석**
 **2. 시장 분석**
 **3. 자사 및 경쟁기업 분석**
 **4. 유통채널 분석**
 **5. 마케팅 믹스 분석**
 **6. 경제성 평가**
 **7. 마케팅 계획의 수정(출발점 복귀 및 수정)**

 - 요구 범주(Need Catagories) : 상품이나 용역이 사용될 수 있는 모든 용도
 - 구매 과정 : 상품 구매시 거치게되는 모든 단계
 - 상품 관여도 : 소비자가 상품에 대해 느끼는 중요도
 - 세그먼트 변수 : 유리한 목표 시장을 찾기 위해 인구 집단을 구분하는 각종 방법
 - 관련 시장 : 상품과 관계가 있는 시장 부분
 - 상품 수명주기 : 상품의 첫 출시에서 단종되기까지의 주기
 - SWOT분석
 - 지각도 기법 : 경쟁 상품들 간의 다양한 변수를 토대로 한 도표
 - 유통채널 마신 채산성 : 각 유통 단계에서 다음 단계로 넘기는 판매가격을 통해 취하는 마진
 - 마케팅 믹스의 4P :상품 / 유통장소/ 판촉 / 가격
 - 유통 전략 : 독점적 유통, 선택적 유통, 대량 시장 유통
 - 유통채널 지배 세력 : 유통 체인에서 거래 조건을 좌우할 수 있는 통제권을 지닌 측
 - 광고 측정 수단 : 도달률, 노출빈도, 총 노출률, 목표시장 총 노출률, 광고 점유율, 현명한 광고 구매
 - 가격 전략
 - 손익 분기점
