# 둘째 날 윤리학
 윤리학이란 본래 MBA내에서 중요하다고 여기지 않았으나, 사회적 논란이 많이 되고있는 많은 문제들이 윤리학과 직면하면서 이의 중요성은 나날이 커졌다.

 예를 들면,
  - 환경문제 :오염, 유독 폐기물 처리. 동물권리보호
  - 기업구조 개선 : 정리해고
  - 직원 사생활 보호 문제 : AIDS, 약물 검사
  - 다양성 문제 : 인종, 소수민족, 남녀, 성적 취향
  - 성희롱
  - 다국적기업 경영 : 뇌물
  - 기타 : 반독점 방침, 약탈적 가격설정, 내부자 거래

## 기업의 사회적 책임
 기업 윤리에 관한 논의는 기업이 사회적 책임의식을 가지고 의사결정에 임해야 한다는 가정을 전제로 한다.

 사실 기업은 시카고 대학의 밀턴 프리드먼교수의 말에 따르면 "기업의 존재 목적은 법이 허용하는 범위 내에서 부족한 조직의 자원을 분별 있게 사용함으로써 주주의 이익을 최대화하는 데 있다." 라고 표현한다.

 윤리학 과정에서 공부해야 할 두가지 주요 주제는 **상대주의(relativism)**과 **이해관계자 분석(stakeholder analysis)**이다. 상대주의를 통해서는 의사결정 과정에서 흔히 윤리적 측면을 소홀히 하게 되는 이유를 검토하고, 이해관계자 분석을 통해서는 윤리적 의사경정에 직면할 경우에 필요한 문제 해결 구조를 제공할 것이다.

## 상대주의
 상대주의를 지지하는 사람들은 문제의 옳고 그름이나 선악을 판정하는 일이 불가능하다고 생각한다. 사실 흑백이 분명한 일은 매우 드물며, 그보다 회색 성격을 띠는 경우가 많다.

상대주의를 이해하려면 다음의 네가지 유형을 인식할 수있어야한다.

- 순수 상대주의(Native Relativism)
: 모든 사람은 자신만의 선택 기준을 가지고 있으며 어느 누구도 타인의 행동에 관해 도덕적인 평가를 내릴 수 없다는 이론


- 역할 상대주의(Role Relativism)
: 우리의 개인적인 입장과 공적인 역할을 구별한다. 공적인 역할을 위해서는 개인으로서 의사결정을 내리는 것과는 다른 '특수한'도덕성이 요구된다.
 예컨데, 회사내에서 어떤 특검조사를 받는다면, 내적으로는 바로바로 정보를 주는 것이 맞을지 몰라도 회사내에서 사장또는 상무의 허락을 맡고 정보를 주어야 한다는 '특수한'도덕성을 지니고 있다.


- 사회적 상대주의(Social Group Relativism)
: 소위 사회적 규범에 비추어 윤리적 판단을 내리는 것을 말하며, 순수 상대주의와 유사하다. 업계 관행, 단체 규정, 업무행정 지침, 일반적 관행 등은 모두 사회적 상대주의자들이 책임 회피를 위해 만든 구실이라 할 수 있다. 가령 노동법을 무시하고 어린이들을 고용해 학교에 결석하고 제조 현장에 근무하게 하는 것 역시 '업계의 관행'이 될 수 있다.


- 문화적 상대주의(Cultural Relativism)
: 다른 사회의 윤리 도덕 기준을 판단할 수 있는 보편적 도덕률은 존재하지 않는다는 개념이다. 이른바 '로마에 가면 로마법을 따르라'라는 말과 같이 문화적 상대주의는 기업들의 활동 범위가 전 세계로 확장됨에 따라 그 의미가 더욱 중요해지고 있다. 다국적기업들이 준수하는 현지 법규와 관습은 그들 자국 내의 윤리적 기준에 저촉될 수 있는 경우가 적지 않다.

## 이해관계자 분석
 윤리적 딜레마를 해결하기 위한 왕도는 없지만 자신의 생각을 정리하기 위한 기본 체계를 갖춘다면 도움이 될 것이다. 이해관계자 분석은 바로 그러한 기본 체계로서 다양한 요소들이 비중을 검토하고 의사결정에 도달하는데 필요한 도구를 제공한다.
 다음은 전형적인 이해관계자 분석에 등장하는 잠재적 이해당사자들의 목록이다.

 - 의사결정자
 - 경영진,이사진
 - 고객 및 그들이 일하고 있는 업계
 - 주주, 채권자
 - 협력업체 및 업계
 - 직원과 부양 가족
 - 정부
 - 특수 이익단체
 - 관련 지역사회
 - 환경
 - 미래 세대
 - 경쟁 기업
 - 변호사와 법관

사실 이보다 더 광범위할수 있지만, 일단 주요 당사자들로 범위를 좁힌 후 상황 분석을 끝내면 마침내 의사결정에 도달하게 된다.
분석단계는 아래와 같이 정리

1. 주요 이해관계자를 파악한다.
2. 각 이해관계자들의 득과 실을 측정한다.
3. 이해관계자들의 권리와 책임을 규정한다.
4. 각 이해관계자들의 상대적 힘을 고려한다.
5. 대안 시나리오의 단기 및 장기적 결과를 고려한다.
6. 돌발사고 대비책을 세운다.
7. 판정을 내린다.

## 사베인스 옥슬리 법안

 1. 재무회계 규칙
    - 감사위원회는 1인 이상의 재무 전문가를 포함한 사외 감사들로만 구성
    - CEO와 CFO는 재무제표상의 회사재정 상태와 경영 성과를 공정한 것임을 증명
    - 증권거래위원회는 실패한 기업의 자율규제를 폐지하기 위해 새로운 공개기업 회계감독위원회를 설립할 수 있는 권한을 갖는다.
 2. 내부 관리 규칙
    - CEO와 CFO는 재무보고에 관한 내부 통제 제도를 책임지고 운영해야 한다.
    - 외부 회계 감사관은 내부 통제 제도의 실행력에 대한 운영평가를 입증하고 보고해야 한다.

 3. 경영진의 윤리 행동 수칙
    - 공개기업은 고위 경영진과 고위 재무 담당자들에 대한 윤리 행동 강령을 채택해야 한다.
    - 공개기업은 임원이나 이사들에게 개인 자금을 대출할 수없다.
    - 중대한 규정 사항을 알리지 않음으로 인해 재무제포를 수정해서 다시 공표해야 하는 경우, CEO와 CFO는 그에 따른 적정한 보상을 할 책임이 있다.
    - 연금기금 매매 금지 기간중에는 임원과 이사, 그 밖의 '내부자'들의 회사 주식을 매매를 금한다.
    - 내부고발자의 기업 부정 폭로에 대한 경영진의 징벌을 금한다.

 4. 관련자들에 대한 윤리 행동 수칙
    - 변호사에 대한 직무상의 새로운 책임
    - 재무분석가를 위한 새로운 이권 충동 조정 원칙.

## 반드시 챙겨야 할 윤리학 용어
 - 기업의 사회적 책임
 - 상대주의와 상대주의의 네 가지 유형
 - 이해관계자 분석
 - 2002년 사베인스 옥슬리 법안
