# 책 내용



**p25**

설계를 잘하기 위해서 필요한 3가지는

1. 설계의 목적을 정확히 파악하는 것
2. 설계에 필요한 최소한의 테크닉을 알아야 한다는 것
3. 주변사람들과 '제대로 된 의사소통을 하는 것' - 설계는 커뮤니케이션
   - 유스케이스 모델
   - 개념 모델
   - 데이터베이스 설계
   - 아키텍처 설계

**p29**

- 누구보다 빠른 기술 생태계를 받아들이는 낙관론자에게는 '독창성'이 필요
- 새로운 기술에 대해 회의적인 신중론자에게는 '관용'이 필요
- 결론적으로 신중론자와 낙관론자가 협력하면 좋은 팀을 만들 수 있음.

**p66** 

설계의 목적

- 요구사항 정의 내용을 시스템에서 어떻게 구현할 것인지 검토
  - 기능 요건
    - 시스템 사용자에게 제공되는 구체적인 가치. 시스템 사용자의 특정 목적을 달성하기 위해 사용. 유스케이스에서 정의되는 것이 바로 기능 요건
  - 비기능요건
    - 비기능 요건은 시스템 사용자가 기능을 이용할 때 부가적으로 필요한 시스템의 특성이나 성능
- 요구사항 정의에서 드러나지 않은 시스템 기능 검토
- 프로젝트 이해관계자 간 정보 공유
- 시스템 품질 향상
- 유지보수를 위해 설계 정보 기록



**p71**

- 설계를 접근하는 방법은 크게 외부 설계와 내부 설계. 표준은 아니지만 저자는 이렇게 사용한다 정도로 받아들이면 될 듯

  - 외부 설계 == 기본 설계, 기능 설계, 개요 설계

    - 시스템이 제공해야 하는 기능을 구체적으로 설계하는 작업. 시스템 사용자나 외부 시스템이 제공하는 기능이나 인터페이스가 해당된다. 시스템 설계에서는 입력과 출력을 명확히 하는 것이 기본이며, 외부 설계는 이를 명확히 하는 작업이다. 최근 웹 애플리케이션은 입출력이 웹 브라우저 화면이고 그 사이를 데이터베이스가 중개한다. 따라서 화면 설계와 데이터베이스 논리 설계를 주로 외부설계로 한다. 또한 아키텍쳐 설계도 외부 설계와 병행하여 수행.
    - 시스템의 구체적인 기능을 설계하는 작업.
    - 시스템이 사용자나 외부 시스템에 제공하는 기능이나 인터페이스 해당
    - 요구사항 정의
      - 유스케이스 분석
        - 유스케이스 목록
        - 유스케이스
        - 비즈니스 규칙 모록
        - 비지니스 규칙
      - 개념 모델링
        - 개념 모델
        - 용어집
      - 비기능 요건 정의
        - 비기능 요건 정의서
    - 외부 설계
      - 화면 설계
        - UI 설계 정책
        - 화면 전환 다이어그램
        - 화면 목록
        - 화면 목업
        - 화면 입력 검사 설계서
      - 외부 시스템 I/F 설계
      - Batch 설계
      - 장표 설계
      - 데이터베이스 논리 설계

  - 내부 설계 == 상세 설계, 프로그램 설계

    - 외부 설계에서 입력과 출력이 결정되므로, 내부 설계에서는 입력과 출력 사이에서 이루어지는 내부 처리를 설계.

    - 화면 프로그램 설계
      - 컨트롤러(Controller) 목록
      - 컨트롤러 설계서
      - 화면 공통 요소 설계서
    - 비즈니스 로직 프로그램 설계
    - 데이터베이스 프로그램 설계
      - 엔터디 클래스 다이어그램
      - CRUD 설계서
    - 물리 데이터베이스 설계
      - 물리 ER 다이어그램
      - 테이블 정의서

**p121**

- 개념 모델에서 주의해야 할 점은 개념 모델이라는 표기 방식이 완벽하지 않다는 것입니다. 즉 앞서 설명한 그림의 클래스와 연관, 집합, 컴포지션처럼 표현할 수 있는 것들만 있지 않다는 의미입니다. 또한 개념 모델로 표현할 수 있는 비즈니스 규칙도 있지만 표현할 수 없는 비즈니스 규칙은 휠씬 더 많습니다.

**p213**

- 데이터베이스 잠금. **격리수준** 은 다른 트랜잭션이 변경한 데이터가 어떻게 보이는지를 제어하기 위한 것입니다. 만약 동일한 데이터를 변경하는 경우에는 어떻게 될까요? 격리 수준은 보이는 방식만 제어하기 때문에 다른 트랜잭션이 해당 데이터를 업데이트하는 것을 제어할 수 없습니다. 이를 위한 메커니즘은 **잠금(lock)** 이라고 합니다.

**p263**

- 서브시스템 분할
  - 시스템 종속 관계 정리 방법은 서브시스템 분할
  - 왜 서브시스템 분할을 할까?
    - 시스템은 규모에 따라 복잡성이 증가하고 억제하기 위해서는 어느정도 크기로 제한해야 한다.
    - 큰 것을 하나 만드는 것보다 작은 것을 많이 만드는 것이 사람에게는 더 쉬운 일.
    - 어떤 단위로 나눌 것인가는 어려운 문제이지만, 업무 애플리케이션이라면 비즈니스 유스케이스와 같은 하나의 업무 단위로 나누는 것이 일반적인 것
  - 아무리 서브시스템을 나누어도 서브시스템이 긴밀하게 결합되어 있다면 의미 없음. 서브시스템끼리 느슨하게 결합되기(loose coupling)위해서는 두 가지 사항 주의
    - 코드의 긴밀한 결합
    - 데이터베이스의 긴밀한 결합