- [x] 1부. 웹 API 설계 소개  
- [x] 01장 API 설계 원칙  
- [x] __웹 API 설계 요소  
- [x] ____비즈니스 관점에서의 기능  
- [x] ____프로덕트 중심 사고  
- [x] ____개발자 경험  
- [x] __API 설계는 커뮤니케이션  
- [x] __소프트웨어 설계 원칙 다시 보기  
- [x] ____모듈화  
- [x] ____캡슐화  
- [x] ____높은 응집도와 낮은 결합도  
- [x] __리소스 기반 API 설계  
- [x] ____리소스는 데이터 모델이 아니다  
- [x] __리소스는 객체 또는 도메인 모델이 아니다  
- [x] __리소스 기반 API 메시지 교환  
- [x] __웹 API 설계 원칙  
- [x] __요약  
  
  
- [x] 02장. API 설계 협업  
- [x] __API 설계 프로세스를 사용하는 이유  
- [x] __API 설계 프로세스 안티패턴  
- [x] ____허술한 추상화 안티패턴  
- [x] ____출시 버전마다 변경되는 설계 안티패턴  
- [x] ____과잉 설계 안티패턴  
- [x] ____미사용 API 안티패턴  
- [x] __API 설계 우선 방법론  
- [x] __API 설계 우선 방법론에서의 애자일  
- [x] ____애자일 소프트웨어 개발 선언  
- [x] ____API 설계 우선 방법론의 민첩성  
- [x] __ADDR 프로세스  
- [x] __API 설계에서 DDD의 역할  
- [x] __모두가 참여하는 API 설계  
- [x] __프로세스를 효과적으로 적용  
- [x] __요약  
  
  
2부. API 결과에 따른 조정  
- [x] 03장. 디지털 기능 식별  
__이해관계자의 의견 수렴  
__무엇이 디지털 기능인가?  
__수행해야 할 작업에 집중  
__작업 스토리가 무엇인가?  
__작업 스토리의 구성 요소  
__API에 대한 작업 스토리 작성  
____방법 1: 문제가 판명된 경우  
____방법 2: 원하는 결과를 알 수 있는 경우  
____방법 3: 디지털 기능이 식별된 경우  
__작업 스토리의 어려움 극복  
____도전 1: 너무 상세한 작업 스토리  
____도전 2: 기능 중심의 작업 스토리  
____도전 3: 추가 사용자 콘텍스트가 필요한 작업 스토리  
__작업 스토리 캡처 기술  
__실제 API 설계 프로젝트  
__작업 스토리 예제  
__요약  
  
  
04장. 액티비티와 단계 캡처  
- [x] __작업 스토리를 액티비티 및 단계로 확장  
____각 작업 스토리를 위한 액티비티 식별  
____각 액티비티를 단계로 분해  
____요구 사항이 명확하지 않을 때  
__공동 이해를 위한 EventStorming 사용  
__EventStorming 동작 방식  
____단계 1. 비즈니스 도메인 이벤트 식별  
____단계 2. 이벤트 내러티브 만들기  
____단계 3. 내러티브 리뷰와 갭 식별  
____단계 4. 도메인 이해 확장  
____단계 5. 최종 내러티브 리뷰  
__EventStorming의 장점  
____누가 참여해야 하는가?  
__EventStorming 세션 진행  
____준비: 필요한 물품 수집  
____공유: EventStorming 세션 전달  
____실행: EventStorming 세션 수행  
____정리: 액티비티와 액티비티 단계 캡처  
____후속 조치: 세션 후 권장 사항  
____프로세스의 개인화  
__요약  
  
  
3부. API 후보 정의  
- [ ] 05장. API 경계 식별  
__피해야 할 API 경계 구분의 안티패턴  
____여러 기능을 제공하게 거대해진 하나의 API 안티패턴  
____사용 목적이 과도하게 집약된 API 안티패턴  
____도우미 API 안티패턴  
__제한된 콘텍스트와 하위 도메인 및 API  
__EventStorming을 이용한 API 경계 찾기  
__액티비티를 통한 API 경계 찾기  
__API 이름 지정과 범위  
__요약  


- [ ] 06장. API 모델링  
__API 모델링  
____API 프로파일의 구조  
__API 모델링 프로세스  
____단계 1: API 프로파일 요약 캡처  
____단계 2: 리소스 확인  
____단계 3: 리소스 분류 정의  
____단계 4: 작업 이벤트 추가  
____단계 5: 작업 세부 정보 확장  
__시퀀스 다이어그램으로 API 모덜 검증  
__API 중요도와 재사용 여부 평가  
__요약  
  
  
4부. API 설계  
- [ ] 07장. REST API 설계  
__REST API란?  
____REST는 클라이언트와 서버다  
____REST는 리소스 중심이다  
____REST는 메시지 기반이다  
____REST는 계층 구조를 지원한다  
____REST는 코드온디멘드를 지원한다  
____하이퍼미디어 제어  
____언제 REST를 선택해야 하는가  
__REST API 설계 프로세스  
____단계 1: 리소스 URL 경로 설계  
____단계 2: API 작업을 HTTP 메서드에 매핑  
____단계 3: 응답 코드 지정  
____단계 4: REST API 설계 문서화  
____단계 5: 공유하고 피드백 얻기  
__리소스 표현 형식 선택  
____리소스 직렬화  
____하이퍼미디어 직렬화  
____하이퍼미디어 메시징  
____시맨틱 하이퍼미디어 메시징  
__REST 설계 패턴  
____CRUD  
____리소스 라이프사이클 확장  
____싱글톤 리소스  
____백그라운드(대기) 작업  
____REST에서 장기 실행 트랜잭션 처리  
__요약  


- [ ] 08장 RPC와 쿼리 기반 API 설계  
__RPC 기반 API란?  
____gRPC 프로토콜  
____RPC 고려 사항  
__RPC API 설계 프로세스  
____단계 1: RPC 동작 식별  
____단계 2: RPC 동작 세부 내역  
____단계 3: API 설계 문서화  
__쿼리 기반 API란?  
____OData의 이해  
____GraphQL 알아보기  
__쿼리 기반 API 설계 프로세스  
____단계 1: 리소스와 그래프 구조 설계  
____단계 2: 쿼리와 뮤테이션 동작 설계  
____단계 3: API 설계 문서화  
__요약  


- [ ] 09장. 이벤트와 스트리밍을 위한 비동기 API  
__API 폴링의 문제점  
__비동기 API가 갖는 새로운 가능성  
__메시징의 기초 다시 보기  
____메시지 스타일과 지역성  
____메시지의 구성 요소  
____메시지 브로커의 이해  
____P2P 메시지 배포(큐)  
____팬아웃 메시지 배포(토픽)  
____메시지 스트리밍의 기초  
__비동기식 API  
____웹훅을 이용한 서버 알림  
____SSE를 이용한 서버 푸시  
____웹소켓을 이용한 양방향 알림  
____gRPC 스트리밍  
____비동기 API 스타일 선택  
__비동기 API 설계  
____명령 메시지  
____이벤트 알림  
____Event-Carried 상태 전달 이벤트  
____이벤트 일괄 처리  
____이벤트 순서 정렬  
__비동기 API 문서 작성  
__요약  


- [ ] 5부. API 설계 개선  
10장. API에서 마이크로서비스까지  
__마이크로서비스란?  
__의견 조정 비용을 줄이는 마이크로서비스  
__API와 마이크로서비스의 차이점  
__마이크로서비스의 복잡성 평가  
____셀프 서비스 인프라  
____독립적인 배포 일정  
____단일 팀 관리 체계로 전환  
____조직의 구조 및 조직 문화의 변화  
____데이터 소유권의 이동  
____분산 데이터 관리 및 거버넌스  
____분산 시스템의 어려움  
____복원력, 장애 조치, 분산 트랜잭션  
____코드 리팩토링 코드 공유의 어려움  
__동기식과 비동기식 마이크로서비스  
__마이크로서비스 아키텍처 스타일  
____직접적인 서비스 통신  
____API 기반 오케스트레이션  
____셀 기반 아키텍처  
__마이크로서비스의 크기 최적화  
__API를 마이크로서비스로 분해  
____단계 1: 후보 마이크로서비스 식별  
____단계 2: API 다이어그램에 마이크로서비스 추가  
____단계 3: 마이크로서비스 설계 캔버스를 이용해 캡처  
____마이크로서비스 설계의 추가 고려 사항  
__마이크로서비스 전환 시 고려 사항  
__요약  


- [ ] 11장. 개발자 경험 향상시키기  
__모의 API 구현체 생성  
____정적 모의 API  
____API 프로토타이핑  
____README 기반 모의 API  
__개발 라이브러리와 SDK 제공  
____개발 라이브러리 제공 방법  
____개발 라이브러리의 버전 관리  
____개발 라이브러리 문서와 테스트  
__API를 위한 CLI 제공  
__요약  


- [ ] 12장. API 테스팅 전략  
__인수 테스트  
__자동화된 보안 테스트  
__운영 모니터링  
__API 계약 테스트  
__효율적인 테스트를 위한 도구 선택  
__API 테스트의 과제  
__API 테스트는 선택이 아닌 필수  
__요약  


- [ ] 13장. API 설계 문서화  
__API 문서화의 중요성  
__API 설명 형식  
____OpenAPI 사양  
____API Blueprint  
____RAML  
____JSON 스키마  
____ALPS를 이용한 API 프로파일  
____APIs.json을 이용한 API 검색 개선  
__코드 예제로 문서 확장  
____시작하기 코드 예제 먼저 작성  
____워크플로 예제로 문서 확장  
____에러 사례 및 운영 환경 준비가 된 예제  
__참조 문서에서 개발자 포털로  
____개발자 포털을 통한 API 채택 증가  
____훌륭한 개발자 포털의 요소  
__효과적인 API 문서화  
____질문1: API가 내 문제를 어떻게 해결하는가?  
____질문2: 각 API 작업은 어떤 문제를 지원하는가?  
____질문3: API 사용을 시작하려면 어떻게 해야 하는가?  
____API 문서에서 테크니컬 라이터의 역할  
__실행 가능한 최소 포털  
____단계 1: 실행 가능한 최소 포털  
____단계 2: 개선  
____단계 3: 성장에 집중  
__개발자 포털을 위한 도구와 프레임워크  
__요약  


- [ ] 14장. 변화를 위한 설계  
__기존 API 변경의 영향  
____API 설계 격차 분석 수행  
____API 소비자에게 가장 적합한 것이 무엇인지 결정  
____변경 전략  
____신뢰를 바탕으로 한 변경 관리  
__API 버전 전략  
____일반적인 주요 변경 사항  
____호환되지 않는 변경 사항  
____API 버전과 개정판  
____API 버전 관리 방법  
____API 버전 관리의 비즈니스 고려 사항  
__API 지원 중단  
____사용 중단 정책 수립  
____지원 중단 발표  
____API 안정성 계약 수립  
__요약  


- [ ] 15장. API 보안  
__API 보안의 위험성  
__API 보안의 필수 방법  
__API 보안의 구성 요소  
____API 게이트웨이  
____API 관리  
____서비스 메시  
____웹 애플리케이션 방화벽(WAF)  
____콘텐츠 전송 네트워크  
____지능형 API 보안  
__API 게이트웨이 토폴로지  
____API 관리 호스팅 방법  
____API 네트워크 트래픽 고려 사항  
____토폴로지 1: API 게이트웨이를 API 서버로 직접 연결  
____토폴로지 2: 서비스에 대한 API 게이트웨이 라우팅  
____토폴로지 3: 여러 API 게이트웨이 인스턴스  
__아이디 및 액세스 관리  
____암호와 API 키  
____API 토큰  
____참조를 전달하는 API 토큰과 값을 전달하는 API 토큰  
____OAuth 2.0과 OpenID Connect  
__API 게이트웨이를 직접 구축하기 전에 고려해야 할 사항  
____이유 1: API 보안은 움직이는 표적이다  
____이유 2: 예상보다 오래 걸린다  
____이유 3: 빠르게 작동하도록 만들기에는 많은 시간이 필요하다  
____개발 라이브러리에 대해  
__요약  


- [ ] 16장. API 설계 여정의 지속  
__API 스타일 가이드 설정  
____스타일 가이드 준수를 장려하는 방법  
____스타일 가이드 어조 선택  
____API 스타일 가이드를 시작하기 위한 팁  
____여러 API 스타일 지원  
__API 설계 검토 수행  
____문서 검토로 시작  
____표준 및 설계 일관성 확인  
____자동화된 테스트 범위 검토  
____미리 사용해보기 지원 추가  
__재사용 문화 개발  
__여정은 이제 막 시작됐다  
  
부록 HTTP 입문서  
__HTTP 개요  
__URL  
__HTTP 요청  
__HTTP 응답  
__일반적인 HTTP 메서드  
__HTTP 응답 코드  
__콘텐츠 협상  
__캐시 제어  
__조건부 요청  
__HTTP에서 동시성 제어  
__요약  