# Right-BICEP - 무엇을 테스트할 것인가?

 Right-BICEP은 무엇을 테스트할지에 대해 쉽게 선별하게 도와줍니다.

- Right 결과가 올바른가?
- B        경계 조건(Boundary conditions)은 맞는가?
- I          역 관계(inverse relationship)를 검사할 수 있는가?
- C         다른 수단을 활용하여 교차 검사(cross-check)할 수 있는가?
- E         오류 조건(error conditions)을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
- P         성능 조건(performance characteristics)은 기준에 부합하는가?



## [Right] - BICEP: 결과가 올바른가?

 단위 테스트는 선택을 문서화합니다. 어떤 변경이 발생하면 적어도 현재까지 코드가 어떻게 동작했는지는 알게 됩니다.

## Right - [B]ICEP: 경계 조건은 맞는가?

모서리 사례(corner case)이므로 테스트로 이것들을 처리해야 합니다.

- 모호하고 일관성 없는 입력 값. 예를 들어 특수 문자가 포함된 파일 이름
- 잘못된 양식의 데이터. 예를 들어 최상위 도메인이 빠진 이메일 주소
- 수치적 오퍼플로를 일으키는 계산
- 비커나 빠진 값.
- 이성적인 기댓값을 휠씬 벗어나는 값.
- 교실의 당번표처럼 중복을 허용해서는 안되는 목록에 중복 값이 있는 경우
- 정렬이 안 된 정렬 리스트 혹은 그 반대. 정렬 알고리즘에 이미 정렬된 입력 값을 넣는 경우나 정렬 알고리즘에 역순 데이터를 넣는 경우
- 시간 순이 맞지 않는 경우
- Null 값

## Right - B[I]CEP: 역관계를 검사할 수 있는가?

- 시멘트릭을 맞출 수 있는 검사를 할 수 있는가?

## Right - BI[C]EP: 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?

## Right - BIC[E]P: 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?

행복 경로가 있다는 것은 반대로 불행한 경로도 있다는 것을 의미. 오류가 절대로 발생할 수 없다고 생각할 수 있습니다.

그러나, 우리의 테스트에는 원치 않는 에러들이 일어날 수 있는데 가령

- 메모리가 가득 찰 때
- 디스크 공간이 가득 찰 때
- 벽시계 시간에 관한 문제들
- 네트워크 가용성 및 오류들
- 시스템 로드
- 제한된 색상 팔레트
- 매우 높거나 낮은 비디오 해상도

## Right-BICE[P]: 성능 조건은 기준에 부합하는가?

JMeter같은 도구를 사용한 성능 테스트가 필요할 수 있다.


### 경계 조건에서는 CORRECT를 기억하라.

CORRECT 약어는 잠재적인 경계 조건을 기억하는 데 도움을 줍니다.

- [C]onformance(준수): 값이 기대한 양식을 준수하고 있는가?
- [O]rdering(순서): 값의 집합이 적절하게 정렬되거나 정렬되지 않았나?
- [R]ange(범위): 이성적인 최솟값과 최댓값 안에 있는가?
- [R]eference(참조): 코드 자체에서 통제할 수 없는 어떤 외부 참조를 포함하고 있는가?
- [E]xistence(존재): 값이 존재하는가(널이 아니거나(non-null), 0이 아니거나, 집합에 존재하는가 등)?
- [C]ardinality(기수): 정확히 충분한 값들이 있는가?
- [T]ime(절대적 혹은 상대적 시간): 모든 것이 순서대로 일어나는가? 정확한 시간에? 정시에?
